

श्रीमद्वाजसनेयि माध्यन्दिन- 
शतपथब्राह्मणम् ! 
सायणमाप्यसमेतम् । 
तत्र 
दशमं काण्डम १० 
SRIRAM 
तत्र 
( मण्डलब्राह्मणे पण्डितमण्डन भाष्येण च संवलितम् । अन्तिमे ब्राह्मणद्वये श्रीशंकराचार्य भाष्यमात्रसहितम् । )अथाग्निरहस्यं नाम दशमं काण्डं प्रारभ्यते । 
प्रथमोऽध्यायः प्रारभ्यते । 
तत्र प्रथमं ब्राह्मणम् । 
प्रथमप्रपाठके च प्रथमं ब्राह्मणम् । 
-40→-- 
अग्निरेषु पुरस्ताञ्चीयते । संव्वत्सर उपरिष्टान्महदुक्थ शस्यते प्रजापतेर्विवस्रस्तस्याग्र उसोऽगच्छत् ॥ १ ॥ 
अग्निरेष पुरस्ताच्चीयते संवत्सरः । उपरिष्टान्महदुक्थं शस्यते । प्रजापतेर्विस्त्रस्तस्याग्रं रसो- गच्छत् ॥ १ ॥ 
66 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ षष्ठादिकाण्ड चतुष्टये उखासम्भरणादिसञ्चितिकर्मान्तमग्निचयनं साङ्गं निरूपितम् । तत्र कर्मणां भावनापुरे:- सरमनुष्ठाने फलविशेषो भविष्यतीति प्रतिपादयितुं दशमकाण्डमारभ्यते । षष्ठादिकाण्डचतुष्टयेन प्रतिपादित- कर्मणो भावनोपयोगिताऽनुष्ठानाङ्गयुक्तकर्मप्रतिपादकतया च सर्वशेषत्वादस्य काण्डस्यानिरहस्यमिति संज्ञ रहसि भवं रहस्यम्, अग्निविषयं रहस्यज्ञानमित्यर्थः । तत्र अग्निशब्देनाहवनीयाधिकरणं सप्तपुरुषाद्यैकशत पुरुष - परिमितं चितं क्षेत्रमभिधीयते । " इष्टकाभिरर्मि चिनोति " - इति श्रुतेः । तथा " अग्निमारोहति, अग्निं प्रोक्षति” (श.प. ९ |२| १|२) इति च आरोहणप्रोक्षणे स्थूलस्यैवोच्येते । तस्य चित्याग्नेरुपरि निधीयमान आहवनीयोऽग्निस्त- कर्म चाग्निशब्देनोच्यते । तद्विषयं पूर्वमनुक्तमग्निमानादिकं तद्रहस्यं च ध्यानभागोऽस्मिन् काण्डे वक्ष्यत इति अग्निरहस्यम् " इति - नामधेयं युक्तम् । तत्राग्निं चिनुते " ( श. प. १० । १ । ४ । ११ - १४ ) इत्पनारम्य विहितस्य "अन्तरोपसदो चिनोति" ( श. प. १०।२।१।१ ) " प्रायणीयेन प्रचर्य सीरं युनक्ति" (श. प. ७ । २ । २ । २ ) इति " चितो गार्हपत्यो भवत्यचित आहवनीयोऽथ राजानं क्रीणाति " ( श. प. ७ । ३ । १ । १ ) इत्येवमादिगुणयोगादः सोमयागाङ्गत्वेऽपि " तस्मादेतानि सर्वाणि सहोपेयादग्निं महाव्रतं महदुक्थम् " - ( रा. प. १०।१।२।२ ) इति समान्नानात् महाव्रतस्य क्रतुविशेषे नियमदर्शनादन्यत्र प्रथमज्योतिष्टोमाग्निष्टोमसंस्थाव्यतिरिक्तेष्विच्छपाऽनुष्ठानम् - तथा च कात्यायनः - "अग्निः सोमाङ्गं सद्गुणव्यतिष- ङ्गात् " " इच्छतः स महाव्रते नियमः" "न प्रथमाहारे" "उत्तरवेद्यग्निनिधानात् - ( का. श्री. सु. १६, १-४ ) इति । महाव्रतं नाम संवत्सरसाध्यस्य गवामयनस्योपान्त्यमहः, तत्राग्निचयनमहात्रतसामबृहदुक्थानां नियमेन सह प्रयोज्यत्वात्तानि त्रीण्येवं सह भावनीयानीति वक्तुम निबृहदुक्थे प्रथममनुवदति- अग्निरेष पुरस्तादिति । आद्यन्तवर्त्तिचयमार्थयोर्ग्रहणेन तन्मध्यपतितं महात्रततामापि सङ्गृहीतं भवति । ' एषोऽग्निः ' संवत्सरात्मकः 6 पुरस्तात् ' पूर्वम् ' चीयते ' दृष्टकाभिः । अग्नेः संवत्सरात्मकत्वं षष्ठे काण्डे प्रतिपादितम् (श. प. ६ । २ । १। ३९ ) । उपरिष्टात् ' मस्वतीयशस्त्रादनन्तरं महाव्रतसामोद्गात्रा गीयते । तस्मादनन्तरं ' महदुक्थं 
' 
२०६ 
२२४९ 
} 
( २ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, १ प्र०, १ मा० ] 
(स) सयः स प्रजापतिस्रसत । संव्वत्सरः सोऽथ मान्यस्य तानि पुर्व्वाणि व्यस्रसन्ताहोरात्राणि तानि ॥ २ ॥ 
स यः सु संव्वत्सरः प्रजापतिस्रसत । (ता) अयुमेव सुवोऽयुमग्नि- श्वीयतेऽथ वान्यस्य तान्यहोरात्राणि पुर्व्वाणि व्यु ँ सन्तुष्टका एव तास्तद्युदेवाऽउपदधाति मान्येवास्य तान्यहोरात्राणि पुव्र्वाणि व्युत्रं सन्त तान्यस्मिन्नेतत्प्रतिघाति तदेतदुत्रैव जुश्वितमुत्राप्तम् ॥ ३ ॥ 
स यः स प्रजापतिर्व्यस्रंसत - संवत्सरः सः । अथ यान्यस्य तानि पर्वाणि व्यस्रंसन्त - अहो - रात्राणि तानि ॥ २ ॥ 
स यः स संवत्सरः प्रजापतिर्व्यस्वसत-अयमेव सः - योऽयमग्निश्चीयते । अथ याम्यस्य तान्य- होरात्राणि पर्वाणि व्यस्त्रंसन्त - इष्टका एव ताः । तद्यदेता उपदधाति - यान्येवास्य तान्यहोरात्राणि पर्वाणि व्यस्रंसन्त, तान्यस्मिन्नेतत्मतिदधाति । तदेतदत्रैव यजुश्चितम् । अत्राप्तम् ॥ ३ ॥ 
नाम बृहतीसहस्रात्मकं शस्त्रं होत्रा ' शस्यते ' । संवत्सरात्मकाः पूर्वं चयनं, बृहदुक्यस्यान्ते शंसनम् इति यदुक्तं तत् प्रशंसितुमाह-प्रजापतेरिति । अग्निचयनं नाम प्रजापतिसन्धानार्थमिति षष्ठे प्रपञ्श्वेन प्रतिपादितम् । विस्रस्तस्य ' विश्लिष्टावयवस्य ' प्रजापतेः ' ' रसः ' शरीरगतः ' अप्रम् ' ऊर्ध्वलोकम् ' अगच्छत् ' तद्रसो महदुक्थममवदिति वक्ष्यति ॥ १ ॥ 
" 
प्रजापतेः संवत्सररूपतामाह - स यः स प्रजापतिरिति । यस्य रस ऊर्ध्वं गतः । एकस्तच्छन्दः प्रसिद्ध- माची । अपरस्तच्छन्दः प्रतिनिर्देशः । ' स यः ' ' प्रजापतिः ' विस्रस्त: ' स ' एव ' संवत्सरः । तदवो- 
' पपादयति-अथ यानीति । विस्रंसनसमये ' यानि ' प्रजापतेः ' पर्वाणि ' सन्धयः विस्रस्तानि तानि ' ' अहोरात्राणि ' यथा शरीरस्यावयविन: पर्वाप्यवयत्राः एवं संवत्सरस्यावयविनः अहोरात्रा अवयवा इति प्रजापतिविस्रंसनं संवत्सर विस्रंसनं, पर्वविसंसनम् अहोरात्र विशंसनमित्यर्थः ॥ २ ॥ 
• 
" 
चीयमानाः संवत्सरप्रजापतिरूपतामाह-स यः स संवत्सर इति । • अयमेव ' इत्यस्य विवरणम् - योऽयमग्निश्चीयत इति । ' य: ' इदानीमिष्टकाभिः ' चीयते ' स एव प्रजापतिरित्यर्थः । संवत्सररूपस्य प्रजापतेः अवयवभूताहोत्ररूपाणि विस्रस्तानि ' पर्वाणि ' एव इष्टकाः अभूवन् । तत्तस्माद् एताः ' इष्टका उपदधातीति यत् एतद् एतेनोपधानेन प्रजापतेर्विखस्तानत्रयवान्पुनः प्रतिसंहितवान् मत्रति । इष्टकाश्च सप्तत्युत्तरशताधिकादशसहस्रसंमिता उपधेया इति । तथा च कात्यायनेनोक्तम् - " अथातः सर्वासां पक्केष्टकानां समासेन सङ्ख्याप्रमाणान्यनु व्याख्यास्यामः । सहस्राण्येकादश सप्तर्ति च शतमिति " ( का. श्री. सू. परिशिष्टे पूरणसूत्रे ९ । १-२ ) इति । अत्र यावत्य इष्टका यजुर्मन्त्रैरुपहिताः तावत्य एव प्रजापत्यवय- वात्मना प्रतिसंहिता इत्याह- तदेतदत्रैवेति । ' अत्रैव' अभी एतत् ' यजुश्चितम् ' यजुर्मन्त्रैरिष्टकाभिश्ववनं 
1 
२२५० 
[१ अ०, १ जा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३.) 
(मु ) अथु षोऽस्य सोऽय रसोऽगच्छत् । ( न्म ) महत्तुदुक्थं तुमस्य तर्थं रसमृक्सामाभ्यामनुयन्ति तद्यत्तत्र युजुः पुरस्तादेत्यभि- नेतैव तुदेति सुथाऽदो मेऽमुत्रैकं तदाहरिष्यामीत्येवं तद्युजुः पुरस्तादेति तुएँ संव्वत्सर आप्नुवन्ति ॥ ४ 
तुमध्वर्युर्युद्देण गृह्णाति । बुद्गृह्वाति तस्माद्महस्तस्मिन्नुद्वाता महान्त्र - तेन रसं दधाति सर्व्वाणि हैतानि सामानि सुन्महाव्त्रतं तुदस्मिन्त्सर्वैः सामभी सं दधाति तस्मिन्होता महतोक्थेन रसं दधाति सुव्र्व्वा हैता ऋचो युन्महदुक्थं तुदस्मिन्त्सुर्वाभिर्ऋभी उसे दधाति ॥ ५ ॥ 
अथ योsस्य सोऽग्रं रसोऽगच्छत्- महत्तदुक्थम् । तमस्य तं रसमृक्सामाभ्यामनुयन्ति । तद्- यत्तत्र यजुः पुरस्तादेति -अभिनेतैव तदेति । यथाऽदो मेऽमुत्रैकं तदाहरिष्यामीति । एवं तद्यजुः पुरस्तादेति । तं संवत्सर आप्नुवन्ति ॥ ४ ॥ 
तमध्वर्युग्रहेण गृह्णाति । यद्गृह्णाति तस्माद्ग्रहः । तस्मिन्नुद्गाता महाव्रतेन रसं दधाति । सर्वाणि तानि सामानि यन्महाव्रतम् । तदस्मिन्त्सर्वैः सामभी रसं दधाति । तस्मिन् होता मह - तोक्येन रसं दधाति । सर्वा हैता ऋचो यन्महदुक्थम् । तदस्मिन्त्सर्वाभिर्ऋम्भी रसं दधाति ॥ ५ ॥ 
कृतम् तदत्र प्रजापती आप्तं प्रतिसंहितम् । अवयवात्मना युक्तं संवत्सरसम्बन्धिनामहोरात्राणां पर्वरूपाणां यजुष्मतीनामिष्टकानां च सङ्ख्यासाम्यात्ताभिरेव कृत्स्नं प्रजापतिशरीरमापद्यत इत्यभिप्रायः ॥ ३ ॥ 
"" 
' यो रसः 
एवं चित्यम प्रजापत्यात्मना स्तुत्वा स्तोत्रशस्त्रे स्तोतुमाह-अथ योऽस्य सोऽग्रमिति । पूर्व विस्रस्तस्य प्रजापतेः सम्बन्धी ऊ गतः स एव 'महदुक्थम्' अभूत् । अत्रोक्थशब्दः स्तुतशस्त्रसाधारणः । उत्तरत्र द्वयोरपि स्तूयमानत्वात् । महं वा गृहीत्वा चमसं वोन्नीय स्तोत्रमुपाकुर्यात् " इति ग्रहग्रहणं वा चमसोन्नयनं वा स्तोत्रप्रारम्भकालः । स्तुतमनुशंसतीति स्तोत्रादनन्तरं शस्त्रं शंसनीयम् । अत इदानीं तत्पूर्व • माविग्रहग्रहणं प्रशंसितुं तत्र प्रहे सिच्यमानं चमसं स्तौति-तमस्य तं रसमिति । अस्य ' प्रजापतेः 'तम् ऊर्ध्व गतं ' तं ' प्रसिद्धं ' रसम् ' ' ऋक्सामाभ्याम् ' ' अनुयन्ति ' अनुगमयन्ति । यथाऽदो मेऽमुत्रेति । लोके यथा ' अमुत्र ' विप्रकृष्टे प्रदेशे ' अदः ' दृष्टं 'मे' मदीयम 'एकम् ' वस्तु ' आहरिष्यामि ' अह- मिति पूर्व गच्छति - ' एवं ' यजुर्मन्त्रः ऋक्सामाभ्यां प्रथमं रसानयनाय गच्छति । ' तं रसं संवत्सरे ' संवत्सरसाध्यगवा मयनोपान्स्यदिवस निष्पाद्ये महात्रते ' आप्नुवन्ति ' ॥ ४ ॥ 
> 
रसस्य ग्रहणमाह- तमध्वर्युरिति । गृह्यते अनेन रस इति ग्रहः । करणसाधनः । व्युत्पत्ति दर्शयति- यद्गृह्णातीति । स महाव्रतीयो ग्रह इत्युच्यते । तथा चोत्तरत्र चतुर्थाध्याये समाम्नास्यते । 
एष महाव्रतीयो ग्रहः । तमध्वर्युर्ब्रहेण गृह्णाति " ( श. प. १० । ४ । १ । १२-१३ ) " इति । तथा च महाव्रत- ऋतुं प्रस्तुत्य सूत्रकृतोक्तम् - " महाव्रतमग्निष्टोमः प्राजापत्य उपालंभ्यो ग्रहं गृह्णाति वि न इन्द्र, वाचस्पति विश्व- 
२१५१ 
( ४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [१० का०, १ प्र०, १ प्रा० ] 
ते गदा स्तुवते बुदाऽनुशु सति । (त्यु ) अथास्मिन्नेतं व्वषट्कृते जुहोति तुदेनमेष रसोऽप्येति न वै महाव्त्रतुमिद ँ स्तुतु शेतऽइति पश्यन्ति नो महदिदुमुक्थमित्यनुमेवु पइयन्त्यात्मानस्तुदेनमे उभे सो भूत्वाऽपीत मुक्च साम चतुर्भुक्त बुजुरीतः ॥ ६ ॥ सु एषु मिथुनोऽग्निः । प्रथमा च चितिर्द्वितीया च तृतीया च चतुर्थी हाथ पञ्चम्यै चितेषु॑श्वितेऽग्निर्निधीयते तुन्मिथुनं मिथुन वायुमात्मा ॥७॥ 
ते यदा स्तुवते, यदाऽनुशंसति - अथास्मिन्नेदं वषट्कृते जुहोति । तदेनमेष रसोऽप्येति । न वै महाव्रतमिदं स्तुतं शेत इति पश्यन्ति, नो महदिदमुक्यमिति । अग्निमेव पश्यन्ति । आत्मा ह्यग्निः । तदेनमेतेऽउभे रसो भूत्वाऽपीतः । ऋक् च साम च । तदुभे ऋक्सामे यजुरपीतः ॥ ६ ॥ 
स एष मिथुनोऽग्निः । प्रथमा च चितिर्द्वितीया च । तृतीया च चतुर्थी च । अथ पञ्चम्यै चिते- र्यश्वितेऽग्निर्निधीयते - तन्मिथुनम् । मिथुन उ एवायमात्मा ॥ ७ ॥ 
, 
कर्मन्निति वा " ( का.श्रौ.सू. १३ । २९ - ३१ ) इति । ग्रहग्रहणमेव स्तोत्रप्रारम्भसमय इति यदुक्तं तदि- दानीमाह-तस्मिन्नुद्गातेति । तस्मिन्निति निमित्तसप्तमी । यजुषा ग्रहे गृहीते 'उद्गाता ' ऋत्विक् ' महाव्रतेन ' एतन्नाम्ना साम्न्ना 'रसं दधाति' । पूर्वमृक्सामाभ्यामनुयन्तीत्युक्तम् । अत्र महाव्रतेनेत्युच्यते । एतत्परस्परविरुद्ध- मिति तत्राह - सर्वाणि तानि सामानि यन्महाव्रतम् इति । यत् ' तत्सर्वाणि ' ' सामानि ' तत्र राजन- गायत्र-बृहद्रथन्तरभद्राख्यानि पञ्च ' सामानि ' विद्यन्ते । स्तुतमनुशंसतीति स्तोत्रादनन्तरं शस्त्रमिति यदुक्तं तदपि दर्शयति - तस्मिन्होता महतोक्थेनेति । बृहदुक्थस्य गायत्रौष्णिहबार्हततृचाशीतित्रयात्मकत्वात् सर्वा ऋचो महदुक्थमित्युपपन्नम् ॥ ५ ॥ 
ते 
• 
पूर्वं प्रजापते रससंयुक्तता स्यात्, अन्यथा रसाभावेन शरीरमदृढं भवेदितीमामाशङ्कां रसस्थापनेन व्युदस्यति- यदा स्तुवत इति । यदा ' यस्मिन्काले ' स्तुवते' उद्गातृ-प्रस्नोतृ-प्रतिहर्तारः, ऋत्विक्त्रयापेक्षया स्तुवत इति बहुवचनम् । अत एव च्छन्दोगा आमनन्ति - " सर्वे सहविजो महाव्रतेन स्तुवीरन् " इति । 'यदा चानुशंसति' । स्तोत्रमनुलक्ष्य शस्त्रं पठेत् होता । अत्र होतुरेकत्वात् शंसतीत्येकवचनम् । अथ शस्त्रादनन्तरं वषट्कृते शस्त्रयाज्यान्ते वषट्कारे कृते एनं गृहीतं स्तोत्रशस्त्राभ्यां संस्कृतं रसमस्मिन्नग्नौ प्रजापतिरूपे जुहोति । चित्याग्निरेव प्रजापत्यात्मेतीदानीमुक्तम्- " अयमेव स योऽयमग्निश्चीयते " - ( श प १० | १|१|३ | ) इति । तत् ' तेन होमेन ' एनम् ' प्रजापतिम् ' एष: ' हुतो ' रसोऽप्येति ' अपिगच्छति संयुक्तो भवति इत्यर्थः । अग्नौ रसस्याप्ययं प्रशंसति - न वै महात्रतमिदमिति । इदानीमस्मिन् चयनप्रदेशे 'महाव्रत' साम ' स्तुतम् ' 6 शेते ' तिष्ठति ' इति न पश्यन्ति ' । महदुक्थं शस्तमिति न पश्यन्ति, किन्तु अग्निं चितमेव पश्यन्ति । अग्निर्हि 'आत्मा' स्थूलं शरीरं 'तत्' तस्मात् ' एनम् ' चित्याग्निम् ' एते उभे' महाव्रतबृहदुक्थे रसो भूत्वा अपीतः ' अपिगच्छतः एकीभवतः । ' उभे ऋक्सामे ' ग्रहग्रहणाय ' यजुरपीतः ' ऋक्सामाभ्यां पुरस्तात् यजुर्मन्त्रेण ग्रहग्रहणान् ॥ ६ ॥ 
6 
, 
चित्या िमिथुनरूपेण प्रशंसति - स एष मिथुनोऽग्निरिति । अग्नौ पश्च चितयः स्वयमातृष्णाद्याः उपधेयाः । 
२२५२ 
[ १ अ०, १ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५) 
(त्माऽङ्गु ) अङ्गुष्ठाऽइति पुमासः । (सोऽङ्गु ) अड्गुलय ऽहुति खियः कुर्णाविति पुमासौ ध्रुवाविति स्त्रियाऽओष्ठाविति पुमासौ नासिकेऽइति स्त्रियौ दुन्ता इति पुमासो जिति स्त्री सुर्व्व एव मिथुनः सोऽनेन मिथुनेनात्तुं मिथुनमुनिमुप्येति ॥ ८ ॥ 
(त्यं) एषाऽत्रापीतिः । (र) अथ हैवं मिथुन ऽइत्थु ँ हु त्वेवापि मिथुनो वागेवेयं योऽयमनिश्चितो व्वाचा हि चीयतेऽथ मुश्चितेऽग्निर्निधीयते सु प्राणुः प्राणो वैव्वाचो व्वषा प्राणो मिथुनं वाग्वे॒वायुमात्माऽथ गुडआत्मन्प्रा- णस्तुन्मिथुनः सोऽनेन मिथुनेनात्मनेतुं मिथुनमग्निमुध्येति ॥ ९ ॥ 
अंगुष्ठा - इति पुमांसः, अंगुलयः - इति स्त्रियः । कर्णाविति पुमांसौ, भ्रुवाविति स्त्रियौ । ओष्ठा - विति पुमांसौ, नासिके इति स्त्रियौ । दन्ताः - इति पुमांसः, जिह्वेति स्त्री । सर्व एव मिथुनः । सो- ऽनेन मिथुनेनात्मनैतं मिथुनमग्निमप्येति ॥ ८ ॥ 
एषाऽत्रापीतिः । अथ हैवं मिथुनः । इत्थं ह त्वेवापि मिथुनः । वागेवेयं योऽयमग्निश्चितः । वाचा हि चीयते । अथ यश्वितेऽग्निर्निधीयते स प्राणः । प्राणो वै वाचो वृषा । प्राणो मिथु- नम् । वाग्वेवायमात्मा । अथ य आत्मन् प्राणः -तन्मिथुनम् । सोऽनेन मिथुनेनात्मनैतं मिथुन- मग्निमप्येति ॥ ९ ॥ 
तत्र प्रथमाद्वितीये सम्भूयैकं मिथुनं भवति । तृतीया चतुर्थ्यो चेत्येकं मिथुनम् । पञ्चम्याः चितेर्मिथुनत्वं सम्पाद- यति - अथ पञ्चम्यै चितेरिति । पञ्चम्यै इति ' षष्ठयर्थे चतुथी "- ( पा. सू. २ । ३ । ६२ वा. ) । ' चिते' चित्याग्नौ योऽग्निराहवनीयो ' निधीयते ' अतः पञ्चमी चितिः तस्या उपरि निधीयमान आहवनी- योऽग्निरिति द्वयमेकं मिथुनम् । आत्मा ह्यग्निरित्यग्नेर्यदात्मत्वमुक्तम्, तस्मिन्नात्मशब्दवाच्ये शरीरे मिथुनत्वं संपादयितुमाह- मिथुन उ एवायमात्मेति । अथ ' अयमात्मा, स्थूलं शरीरं 'मिथुन उ एव ' मिथुनरूप एव भवति ॥ ७ ॥ 
मिथुनत्वं नाम स्त्रीपुंसयुगलं. तच्छरीरे प्रदर्शयति- अंगुष्ठा इति पुमांस इत्यादिना । ' अंगुष्ठा इति ' . पुंल्लिङ्गशब्दवाच्यत्वात् पुमांस इत्युक्तम् । अंगुलयः ' इति स्त्रीलिङ्गशब्दाभिधेयत्वादंगुलीनां स्त्रीत्वम् । तन्मिथुनम् । शरीरे पुंस्त्रीलिङ्गशब्दवाच्यानामन्येषामवयवानां सद्भावेऽपि सान्निध्ययोगादंगुष्ठांगुलीनां मिथुन- त्वम् । एवमुत्तरत्र सान्निध्यान्मिथुनत्वसम्पादनम् । कर्णभ्रुवोः पुंस्त्रीलिङ्गवाच्ययोरवयवयोः सान्निध्यात् मिथुनत्वम् । एकः कर्णः एका अरिति एकं मिथुनम् । एवम् ओष्ठनासिकयोः । दन्ताः पुमांसः । जिह्वा स्त्री । एवमात्मा स्थूलशरीरं मिथुनरूपः संपन्नः । अस्तु किं प्रस्तुत इति तदाह - सोऽनेनेति । ' सः ' वषट्कारान्ते हुतो रसः 'अनेन ' ' मिथुनेनात्मना ' शरीरेण 'एतं' चितिद्वन्द्वरूपं 'मिथुनम्' 'अग्निम्' 'अप्येति' अपिगच्छति ॥ ८ ॥ 
एषाऽत्रापीतिरिति । उक्तमिथुनरूपेणाप्ययनप्रकारः प्रदर्शित इत्यर्थः । पुनश्चित्यानि मिथुनरूपेण स्तोतुं प्रकारान्तरेण मिथुनत्वं प्रतिजानीते - अथ हैवामेति । ' एवम्' इति वक्ष्यमाणप्रकारेणापि मिथुनोऽग्निः । 
२२५३ 
(६) 
शतपथब्राह्मणम् । [१० का०, १ प्र०, १ बा० ] 
(त्) पुषोऽअत्रापीतिः । ( र्नु ) नु ह वाऽअस्यापुत्रतायै काचन शङ्का भवति षु एवमेतौ मिथुनुावात्मानं चामं च व्वेदान्नहु त्वेवा- युमात्मा दक्षिणाऽन्नं व्वनुते डो न आत्मेति इषप्वृषिणाऽभ्युक्तम् ॥ १० ॥ (तु) तुदिदमुन्नं जग्धुं द्वेषा भवति । यदस्यामृतमूर्ध्व तन्नाभेरूवैः प्राणैरुच्चरति तुद्वायुमुप्येत्युथ मन्मुर्त्य पुराक्तन्नाभिमुप्येति तुद्वयं भूत्वे- 
एषोऽ अत्रापीतिः । न ह वा अस्यापुत्रतायै का चन शङ्का भवति । य एवमेतौ मिथुनौ- आत्मानं चानि च वेद । अन्नं ह स्वेवायमात्मा । " दक्षिणाऽन्नं वनुते यो न आत्मा " - इति ह्यप्यृषिणाऽभ्युक्तम् ॥ १० ॥ 
तदिदमन्त्रं जग्धं द्वेधा भवति । यदस्यामृतम् - ऊर्ध्वं तन्नाभेरूर्ध्वेः प्राणैरुच्चरति - तद्वायुमप्येति । अथ यन्मयै पराक् तन्नाभिमप्येति । तद्वयं भूत्वेमामध्येति-मूत्रं च पुरीषं च । तद् यदिदमप्येति- 
तुशब्दः पक्षान्तरद्योतनार्थः । इत्यमेव वा मिथुनः । पूर्व चित्याग्नेः चितिद्वन्द्वेन मिथुनत्वम् । आत्मरूपेणापि मिथुनत्वमिति मिथुनद्वयमुक्तम् । एवमुत्तरत्र मिथुनद्वयं सम्पादयितुं "अथ हैवं मिधुन इत्थं ह त्वेवापि मिथुन : " इति मिथुनद्वयं प्रतिज्ञातमित्यर्थः । तद्वयं दर्शयति-वागेवेयामित्यादिना । ' योऽयम् ' इष्टकाभिः चितः सा ' वागेव ' ' हि ' यस्मात् ' वाचा ' मन्त्रेण ' चीयते ' साधनसाध्ययोरभेदादेवमुक्तम् । ' चिते ' अग्नौ यः ' अग्निः ' आहवनीयो ' निधीयते ' स ' प्राणरूपः । शरीरं यथा प्राणेन व्याप्रियमाणं सत् फलसम्पा- दकम् एवं चित्याग्निरपि आहवनीयेनाग्निना फलसम्पादक इति प्राण इत्युक्तम् । अतः वाचः स्त्रियाः ' प्राणो वृषा ' पुमान् । तस्मात् प्राणो मिथुनात्मक इति एकं मिथुनम् । अन्यदाह - ' वागेवात्मा शरीरं तात्रध्यात्ताच्छन्द्यम् । आत्मन् । सप्तम्या लुक् । शरीरे यः प्राणः तदन्यन्मिथुनम् । तस्माद्वषट्कृते द्वतो रसः अनेन मिथुनेनात्मना शरीरप्राणरूपेण एनं मिथुनं वाक्प्राणरूपं ' अग्निमध्येति ' ॥ ९ ॥ 
• 
" 
, 
, 
अथ मिथुनपरम्परावेदितुः फलमाह-न ह वा अस्येति । ' यः ' पुरुष एवमुक्तप्रकारेण मिथुनरूपमात्मानं मिथुनरूपमर्मि च वेत्ति ' अस्यापुत्रतायै ' पुत्रराहित्याय काचन शङ्का नास्ति । सन्तानप्रतिबन्धकं कारणं नास्ति । प्रत्युत पुत्रवत्त्वसम्पादकमस्तीत्यर्थः । प्रकारान्तरेणाप्यमुं प्रकारं वक्तुमात्मनोऽनरूपत्वमाह - अन्नं ह त्वेवायमात्मेति । ' अयम् ' 'आत्मा' अन्नमेव तत्साध्यत्वात् । उक्तार्थे मन्त्रं संवादयति - दक्षिणाऽन्नं वनुत इति । स मन्त्रो दाशतय्यामेवं दक्षिणादानस्तावकसूक्ते समाम्नायते -" दक्षिणाऽधं दक्षिणा गां ददाति दक्षिणा चन्द्रमुत यद्धिरण्यम् । दक्षिणाऽन्नं वनुते यो न आत्मा दक्षिणां वर्म कृणुते विजानन् ” (ऋ. सं.) इति । अस्यार्थः- न इत्यस्माच्छब्देन मन्त्रद्रष्टा ऋषिरुच्यते । नोऽस्मभ्यमश्वादिकं दक्षिणारूपेण ददाति । य आत्माऽस्ति तदन्नं दक्षिणाचतुष्टयमन्त्रात्मकमात्मानं च दक्षिणात्वेन ददाति । " वनु याचने" - (धा. पा. तु. उ. ९) इत्ययं धातुश्छ- न्दसि दाने वर्त्तते । ब्रह्म वन्वानो अजरं सुवीरम् " - इत्यादिमन्त्रान्तरेषु दानार्थस्य दृष्टत्वात् । दक्षिणां प्रयच्छन् पुरुषः विजानन् दक्षिणां वर्म कवचं कृणुते करोतीति । अस्य मन्त्रस्य तृतीयपादे आत्मनोऽन्नरूप- स्वमुक्तमिति स तृतीयपाद एव संवादत्वेनोक्तः ॥ १० ॥ 
61 
यदर्थमन्नरूपत्वमुक्तं तद्दर्शयति - तदिदमन्नं जग्धामिति । ' तत् ' अन्नम् 
२२५४ 
1 
जग्धम् ' मक्षितं सत् 
[१ अ०, २० ] j 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७) 
मामुप्येति सूत्रं च पुरीषं च तद्यदिमामप्येति षोऽयमनिश्चितस्तं तदुप्ये- त्यथ बुद्धायुमप्येति श्वितेऽग्निर्निधीयते तं तदुप्येत्येषोऽएवात्रापीतिः ॥११- 
इति प्रथमप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ १०-१-१॥ ( १–१ ) ॥ प्रजापतिरिमाँल्लोकानैप्सत् । (सु) सु ऽएतं व्वयोविधमात्मानमपश्यदग्निं तुं व्यधत्त तेनेमुं लोकमानोत्सु द्वितीयं व्वयोविधमात्मानमपश्यन्महाव्त्रतं तुव्यधत्त तेनान्तरिक्षमानोत्सु तृतीयं व्वयोविधमात्मानमपश्यन्महदुक्थं 
द्व्यधत्त तेन दिवमाप्नोत् ॥ १ ॥ 
योऽयमनिश्चितस्तं तदप्येति । अथ यद्वायुमप्येति-यश्वितेऽग्निर्निधीयते - तं तदप्येति । एषोऽएवा- त्रापीतिः ॥ ११ ॥ 
' 
प्रजापतिरिमाल्लोकाने प्सत् । स एतं वयोविधमात्मानमपश्यत् । अग्निं तं व्यधत्त । तेनेमं लोक- मानोत् । स द्वितीयं वयोविधमात्मानमपश्यत् । महाव्रतं तद्व्यधत्त । तेनान्तरिक्षमाप्नोत् । स तृतीयं वयोविधमात्मानमपश्यत् । महदुक्थं तद्व्यधत्त । तेन दिवमामात् ॥ १ ॥ 
' द्वेधा ' द्विप्रकार मर्त्यामृतभेदेन ' भवति । तत्र ' अस्य ' जग्धस्यान्नस्य 'यद् ," 
अमृतम् ' सूक्ष्मरूपमस्ति तत् नाभेः ' ऊर्ध्वप्रदेशे स्थित्वा ' ऊर्वैः ' नासिकापुटादुद्गच्छद्भिः ' प्राणैः ' सह ' उच्चरति ' उद्गच्छति । तदुद्गच्छदन्नं ' वायुम् ' प्राणरूपम् ' अप्येति ' संयौति । ' यत् मर्त्य ' स्वरूपं ' तत् ' नाभेरधस्तात्तिष्ठति । मर्त्यस्य द्वैविध्यमाह - तद्वयमिति । ' तत् ' मर्त्य ' द्वयम् ' मूत्रपुरीषभेदेन द्विप्रकारं भूत्वा 'इमां ' भूभिम् अध्येति ' । ' इमाम् ' इत्यस्यार्थमाह-योऽयमनिश्चित इति । भूमावनिश्चीयते, अत आधाराधेययोरभेदोप- चारेण भूमेरन्नित्वं सम्पन्नम् । पूर्वम् " अन्नस्यामृतभागो वायुमप्येति " - इत्युक्तं तत्प्रकृते योजयति-यद्वायु- मप्येतीति । यश्वितेऽग्निरिति । ' चिते ' अग्नौ ' योऽयम् ' आहवनीयोऽग्निः ' निधीयते ' ' तम् ' अग्निं तदमृतमन्नरूपं कर्तृ ' अप्येति ' संयुक्तं भवति । अनेनैतदुक्तं भवति, चितोऽग्निर्जग्धान्नस्थविष्ठमागात्मना भाव- नीयः । तस्योपरि निहितोऽग्निरन्नस्याणिष्ठभागात्मना ध्येय प्रति ॥ ११ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणमाष्ये 
दशमकाण्डे प्रथमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( १०- १ - १ ) ॥ 
पूर्व महात्रतयज्ञे सह प्रयुक्तानि अग्निचयन महाव्रतसाममहदुक्थशस्त्राणि त्रीण्यपि पक्ष्याकाराणि अधिदैव, पृथिव्यन्तरिक्षद्युलोकात्मकानि अध्यात्मं मनः प्राणवानूपाणि चेति द्वितीयब्राह्मणे प्रतिपाद्यते । ज्योतिष्टोमयज्ञ एवै- तेषां त्रयाणां सम्पादनप्रकारचोच्यते - प्रजापतिरिमाल्लोकानैप्सदिति । ' ऐप्सत् ' आप्तुमैच्छत् आप्नोतेः सनि ( पा. सू. ७ । ४ । १४ ) अम्पासलोपे ( पा. सू. ७ । ४ । ९८ आज्ञप्यृधामीत् " (पा. सू. ७ । ४ । ११ ) पश्चादाडागमे वृद्धौ रूपम् । सः ' प्रजापतिः ' रतम् '' आत्मानं ' ' वयोविधम् पक्ष्याकारम् ' अपश्यत् ' ' तम् ' पक्ष्याकारम् ' अग्निम् ' चित्याग्र्मि ' व्यधत्त ' । चित्याने पक्ष्याकारवं 
२२५५ 
" 
6 
( 6 ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, १ प्र०, २ ब्रा० ] 
( द ) अयं वावु लोक एषोऽनिश्चितः । (तोऽन्तु ) अन्तरिक्षं महाव्त्रतं द्यौर्महदुक्थं तुस्मादेतानि सर्व्वाणि सहोपेयादग्निं महाव्त्रतुं महदुक्थु सह ही लोका असृज्यन्त तद्युदग्निः प्रथमुश्श्रीयुतेऽयु ह्येषां लोकानां 
प्रथमोऽसृज्यतेत्यधिदेवतम् ॥ २ ॥ 
(मु ) अथाध्यात्मम् । (म्मु ) सुनs एवानुः प्राणो महाव्त्रतं व्याम- हदुक्थं तुस्मादेवानि सर्व्वाणि सहोपेयात्सह हिमुनः प्राणो व्याक्तद्यदग्निः प्रथमुश्चीयते मुनो हि प्रथमं प्राणानाम् ॥ ३ ॥ 
(मा) आत्मैवाग्निः । प्राणो महाव्त्रतं वाङ्महदुक्थं तुस्मादेतानि सुर्व्वाणि सहोपेयात्सहु हुह्यात्मा प्राणो व्याक्तद्यदग्निः प्रथमुश्श्रीयुत आत्मा हि प्रथमः संभवतः संभवति ॥ ४ ॥ 
अयं वाव लोक:- एषोऽनिश्चितः । अन्तरिक्षं महाव्रतम् । द्यौर्महदुक्थम् । तस्मादेतानि सर्वाणि सहोपेयात् । अग्निम् महाव्रतम्, महदुक्थम् । सह हीमे लोका असृज्यन्त । तद्यदग्निः प्रथम- श्रीयते-अयं ह्येषां लोकानां प्रथमोऽसृज्यत । इत्यधिदेवतम् ॥ २ ॥ 
अथाध्यात्मम् । मन एवाग्मिः । माणो महाव्रतम् । वाङ्महदुक्थम् । तस्मादेतानि सर्वाणि सहोपेयात् । सह हि मनः प्राणो वाक् । तद्यदग्निः प्रथमश्चीयते । मनो हि प्रथमं प्राणानाम् ॥ ३ ॥ 
आत्मैवाः । प्राणो महाव्रतम् । वाङ्महदुक्थम् । तस्मादेतानि सर्वाणि सहोपेयात् । सह ह्यात्मा प्राणो वाक् । तद्यदग्निः प्रथमश्चीयते । आत्मा हि प्रयमः सम्भवतः सम्भवति ॥ ४ ॥ 
. 
· 
श्रूयते - " श्येनचितं चिन्वीत, कङ्कचितं चिन्वीत " - ( ते सं. ५ । ४ । ११ ) इत्यादि । तेन ' अग्निना 'एनम्' भूलोकम् ' आप्नोत् ' ' द्वितीय' पक्ष्याकारम् ' आत्मानम् ' महाव्रतसामत्येनाकरोत् । तेन ' 
। सान्ना ' अन्तरिक्षमाप्नोत् । ' तृतीयम् ' पक्ष्याकारम् आत्मानम् ' बृहदुक्थम् ' बृहतीसहस्रात्मकं शस्त्रं ' व्यधत्त ' । ' तेन ' शस्त्रेण द्युलोकं प्राप्तवान् ॥ १ ॥ 
6 
" 
उक्तानां भूम्यादिलोकानामग्न्यादेश्वाभेदविवक्षया तदात्मकतामाह-अर्थं वाव लोक एषोऽग्निरिति । यस्मादिमे त्रयो लोकाः सहासृज्यन्त । तस्मादेतानि त्रीणि अग्निमहाव्रत बृहदुक्थानि सहानुतिष्ठेत् । तत्र त्रिषु मध्ये ' प्रथमः ' ' अग्निः ' इष्टकामिः ' चीयते ' एवं ' लोकानां ' मध्ये भूलोक एव प्रथमः सृष्टः 
96 
' इत्यधिदेवतम् ' त्रयाणामग्न्यादीनामर्थ उक्तः ॥ २ ॥ 
' 
अध्यात्ममपि दर्शयति- अथाध्यात्ममिति | आत्मन्यविकृत्य अध्यात्सम् । विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः (प), सू. २ । १ । ६ ) " अनश्च " - ( पा. सू. ५ । ४ । १०८ ) इति समासान्तष्टच् प्रत्ययः । अन्यादीनि श्रीणि मनः प्राणवागात्मकानि यथाऽग्निः ' प्रथमश्चीयते ' एवं ' प्राणानां ''मन' एव ' प्रथमम् ' ॥ ३ ॥ अध्यात्ममेव प्रकारान्तरेण तानि त्रीणि स्तौति- आत्मैवाग्निरिति । अग्न्यादय आत्मप्राणवागात्मकाः । 
२२५६ 
. 
[ १ अ०, २ मा० | 
सायणभाष्यसमेतम् | 
(*) 
शिरएवाभिः । प्राणो महाव्त्रतुमात्मा महदुक्थं तुस्मादेतानि सर्व्वाणि सहोपेयात्सह हि शिरः प्राणु आत्मा तद्यदभिः प्रथमुश्श्रीयुते शिरो हि प्रथमं जायमानस्य जायते तस्माद्यत्रैतानि सर्व्वाणि सह क्रियन्ते महदेवो- क्थुमातम ख्यायतऽआत्मा हि महदुक्थम् ॥ ५ ॥ 
(तु) तदाहुः । ( ) बुदेतानि सर्व्वाणि सह दुरुपापानि कैतेषा सुपाप्ति- डिति ज्योतिष्टोमऽवाग्निष्टोमे ज्योतिष्टोमेनैवाग्निष्टोमेन यजेत ॥ ६ ॥ 
शिर एवात्रिः । प्राणो महाव्रतम् । आत्मा महदुक्थम् । तस्मादेतानि सर्वाणि सहोपेयात् । सह हि शिरः प्राण आत्मा । तद्यदभिः प्रथमश्चीयते । शिरो हि प्रथमं जायमानस्य जायते । तस्मायंत्रेतानि सर्वाणि सह क्रियन्ते । महदेवोक्थमातमां रूपायते । आत्मा हि महदुक्थम् ॥ ५ ॥ 
तदाहु: - यदेतानि सर्वाणि सह दुरुपापानि । कैतेषामुपाप्तिरिति । ज्योतिष्टोम एवाग्निष्टोमे । ज्योतिष्टोमेनैवाग्निष्टोमेन यजेत ॥ ६ ॥ 
" 
1 
आत्मा हि प्रथम इति । सम्भवतः उत्पद्यमानस्य पुरुषस्य ' प्रथमः 
6 सम्भवति ॥ ४ ॥ 
' 
। 
आत्मा 
' मध्यशरीरं 
6 
आख्या- 
अन्यथैतत्त्रयं स्तौति - शिर एवाग्निरिति । अग्निचयन महावत सामबृहदुक्यानि शिरः प्राणात्मरूपाण्य- 'नुसन्धेयानि, यस्मादग्निः ' प्रथमः चीयते ' तस्मात् ' जायमानस्य ' पुरुषस्य शिर एव प्रथमं योनेः सकाशा- 
दुत्पद्यते । तस्माद्यत्र यज्ञे ' एतानि ' ' सर्वाणि ' त्रीणि 'सह' ' क्रियन्ते ' तत्र ' महदुक्थम् 
। यतेसमाम् ' सम्पूर्णमुच्यते । बृहतीसहस्रात्मकत्वात्सम्पूर्णोक्तिः । सम्पूर्णोक्तौ युक्तयन्तरमाह - आत्मा हीति । 
हि ' यस्मात् ' महदुक्थम् ' ' आत्मा ' तत्स्वरूपम् । आत्मनस्तु सर्वाङ्गेभ्योऽपि स्थूलत्वात् ॥ १ ॥ 
महात्रतयज्ञे तावदेताम्य निमहाव्रतसामबृहदुक्थाम्य विनाभूतानि । तेषामधिदैवमध्यात्मं च पृथिव्यादिरूपता मनः प्राणादिरूपता चोक्ता । अधुना प्रथमसंस्थारूपज्योतिष्टोमाग्निष्टोमं महाव्रतयज्ञात्मना स्तोतुं तत्रैवानिचयनादि- त्रयस्योपार्ति ब्रह्मवादिप्रश्नोत्तराभ्यां दर्शयति तदाहुर्यदेतानि सर्वाणीति । यस्मात् ' एतानि सर्वाणि ' श्रीण्यनिचयनमहाव्रतसामबृहदुक्थानि सह युगपत्, 'दुरुपापानि ' भाप्नोतेः खल् प्रत्ययः । उपाप्तुमशक्यानि सर्वेषां महात्रतयज्ञानुष्ठाने प्रयोगबाहुल्येन ऋत्विक्सम्पादनादेर्दुष्करत्वेन चानधिकारात् । तथा चैतरेयकम्-- " नादीक्षितो महात्रतं शंसेन्नानम्मी न परस्मात् "-- इत्यादि । अतः 'एतेषा' त्रयाणां 'का ' कीदृशी 'उपाप्तिः' भाप्तिः सम्पादनप्रकारः । कुत्र प्रदेशे तेषामा तिरिति प्रश्नार्थः । आप्तिस्थानं दर्शयति- ज्योतिष्टोम एवामिष्टोम इति । अतस्तस्मिन्पक्षे त्रयाणां सम्पादनात् ज्योतिष्टोमांग्निष्टोमेन यागः कर्त्तव्यः । तत्राग्निष्टोम इति पदेनाग्नि- स्तनोतेरनिचयनमुक्तमिति मन्तव्यम् । अग्निष्टोमशब्दस्याग्निस्तवनाथ तिरेतरेय कत्राह्मणे समाम्नाता-" सवा एषोऽग्निरेव यदग्निष्टोमस्तं यदस्तुवंस्तस्मादग्निस्तोमस्तम निस्तोमं सन्तमग्निष्टोम इत्याचक्षते परोक्षेण परोक्षप्रिया एव हि देवाः " ( ऐ. मा. १४ |१| ४३ ) इति ॥ ६ ॥ 
१०७ 
११५७ 
1(१०) 
शतपथ ब्राह्मणम् । [ १० का०, १२०, २ ब्रा० ] 
तुस्य वा एतस्य ज्योतिष्टोमस्यामिष्टोमस्य त्रिवृद्वंहिष्पवमानं तद्रतस्य शिरः पञ्चदशसप्तदशाऽउत्तरौ पुवमानौ तौ पक्षौ पञ्चदश होतुराज्य‍ सप्तदशं पृष्ठमेकविशुं यज्ञायज्ञियं तत्पुच्छम् ॥ ७ ॥ 
(तु) तुयोsस्तुयोः । पञ्चदशसप्तदशुयोर्द्वात्रिशत्स्तोत्रियास्तुतो माः पञ्चविंशतिःसु पञ्चविधँशु आत्माऽथ डाः सुप्तातियन्ति ताः परि- मादः पशुवो हैताः पशवः परिमाद ऽएतावडे महाव्त्रतं तदेतत्रैव महाव्त्रतुमाप्नोति ॥ ८ ॥ 
तस्य वा पतस्य ज्योतिष्टोमस्याग्निष्टोमस्य त्रिवृद्वहिष्पवमानम् । तद्वतस्य शिरः । पञ्चदश- सप्तदशाऽउत्तरौ पवमानौ । तौ पक्षौ । पञ्चदशं होतुराज्यं सप्तदशं पृष्ठम् । एकविंशं यज्ञायज्ञियम् । तत्पुच्छम् ॥ ७ ॥ 
तयोर्वा एतयोः पञ्चदश सप्तदशयोर्द्वात्रिंशत्स्तोत्रियाः- ततो याः पञ्चविंशतिः, स पञ्चविंश आत्मा । अथ याः सप्तातियन्ति ताः परिमादः । पशवो हैताः । पशवः परिमादः । एतावद्वै महाव्रतम् । तदेतत्रैव महाव्रतमाप्नोति ॥ ८ ॥ 
पक्ष्याकारस्य महाव्रतसाम्नो हि शिरः पक्षमध्यपुच्छात्मकाः पञ्चावयवाः । " शिरो गायत्रम् । राथन्तरं दक्षिणः पक्षः । बृहदुत्तरः पक्षः । भद्रसाम पुच्छम् । राजनसाम ह्यात्मा" इति । तत्सर्वमग्निष्टोमे सम्पादयति- तस्य वा एतस्येत्यादिना । त्रिवृद्वहिष्पवमानं तद्वतस्य शिर इति । ऋक्त्रयात्मकमेकं सूक्तम् । तादृशानि त्रीणि सूक्तानि त्रिवृतोऽवयवा यस्य स्तोमस्य तदिदं त्रिवृद्वहिष्पत्रमानं प्रातः सवनिकं त्रिवृत् तृचसूक्तत्रयात्मकं बहिष्पवमानं महाव्रतस्य शिरो भवति । बहिष्पवमानमपि गायत्री छन्दस्कैस्तृचैर्गातव्यम् । तथा च तैत्तिरीयकम्- "त्रिष्टच्छिरो भवति त्रेधाविहितं हि शिरः " - इति । पञ्चदशसप्तदशाविति । माध्यन्दिनः पश्चदशस्तोत्रियात्मकः पवमानः, तृतीयसवने सप्तदशस्तोत्रियात्मकः अभवः पवमानः । तावुभौ ' पक्षी' पक्षस्थानीयौ । 'पश्चदर्श' ' होतुराज्यम्' होत्राऽनुशंसनीय प्रथममाञ्पस्तोत्रं सप्तदशस्तोत्रियात्मकं पृष्ठपनामकं होतुः प्रथमं स्तोत्रम् | तदुभयं ' पृष्ठं ' मध्यात्मरूपम्, मध्यात्मरूपाः परिमादश्व इति वक्ष्यते ( श. प. १० । १ । २।८। एकविंशम् एकविंशस्यावृत्तिरूपं यज्ञायज्ञियं “ यज्ञायज्ञा वो अग्नयः " (वा. सं २७ । ३९ ) इत्यत्रोत्पन्नं साम 
तत्पुच्छस्थानीयम् ॥ ७॥ 
यद् आज्यं पृष्ठमित्युक्तं तयोर्मध्यात्मरूपतामाह तयोर्वा एतयोरिति । आज्यस्तोत्रं पञ्चदशस्तोत्रियात्मकं पृष्टं सप्तदशात्मकमुमयं मिलित्वा द्वात्रिंशत्स्तो त्रियात्मकम् । तत्र पञ्चविंशतिः स्तोत्रिया आत्मा । तथा च तैत्तिरीयकम् - " पचविंश आत्मा भवति, तस्मान्मध्यतः पशवो वरिष्ठाः " इति । यास्तत्र सप्ताधिकास्ताः परिमादः परितो हर्षहेतवः महात्रते क्रियमाणानि यानि परिमानामकानि सामानि तत्स्थानीयास्ताः । एताः शिरःपक्षमध्यपुच्छपरिमाद एव महाव्रतं साम तदत्राग्निष्टोमे विद्यत इति तयज्ञेन संहावतयज्ञ मेवात वाम्भवति ॥ ८॥ 
११५४ 
[ १ अ०, २ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(११) 
(त्यु ) अथ होता सप्त च्छुन्दासि श ँसति । चतुरुत्तराण्येकचुनि व्विराडष्टमानि तेषां तिस्रुश्वाशीतयोऽक्षुराणि पञ्चचत्वारिंशच तुतो या ऽअशीतयः सुवाशीतीनाम्राप्तिरशीतिभिर्हि महुदुक्थमाख्यायतेऽथ यानि पञ्चचत्वारिंशत्ततो यानि पञ्चविशतिः सु पञ्चविशु आत्मा पुत्र वाऽआत्मा तुदेव शिरस्तत्पक्षपुच्छान्युथ यानि व्विशतिस्तुदावुपन- मेतावद्वै महदुक्थं तदेतदुत्रैवु महदुक्थुमाप्रोति तानि वाऽएतानि सुव्र्वाणि ज्योतिष्टोम एवाग्निष्टोमुऽआप्यन्ते तस्मादु ज्योतिष्टोमेनैवामिष्टोमेन यजेत ॥ ९ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ||१०-१-२ ॥ ( १.२. ) ॥ 
अथ होता सप्त च्छन्दांसि शंसति । चतुरुत्तराण्येकर्चानि विराडष्टमानि । तेषां तिस्त्रश्चाशीतयो- Sक्षराणि पञ्चचत्वारिंशच्च । ततो या अशीतयः । सैवाशीतीनामाप्तिः । अशीतिभिर्हि महदुक्य- माख्यायते । अथ यानि पञ्चचत्वारिंशत् । ततो यानि पञ्चविंशतिः । स पञ्चविंश आत्मा । यत्र वा आत्मा तदेव शिरः । तत्पक्षपुच्छानि । अथ यानि विंशतिः - तदावपनम् । एताव- द्वै महदुक्थम् । तदेतदत्रैव महदुक्थमाप्नोति । तानि वा एतानि सर्वाणि ज्योतिष्टोम एवाग्निष्टोम आप्यन्ते । तस्मादु ज्योतिष्टोमेनैवाग्निष्टोमेन यजेत ॥ ९ ॥ 
महदुक्थेऽपि गायत्रबाई तौष्णिहतृचाशीतयः पक्षमध्यपुच्छात्मका श्वावयवाः सन्ति, तत्सर्वमपि अग्निष्टोमे दर्शयति- अथ होता सप्त च्छन्दांसीति । प्रातरनुवाके गायत्र्यादीनि सप्त च्छन्दांसि धान्यादिषु विराट्छन्द- श्राष्टमं होता शंसति । तेषां मध्ये गायत्र्याश्चतुर्विंशत्यक्षराणि, चतुरुतराणि तावन्ति उष्णिहः, तथा चोष्णिहो- ऽष्टाविंशतिरक्षराणि; एवं चतुरक्षरोत्तराणि सप्त च्छन्दांसि । " विराजत्रयस्त्रिंशदक्षराणि " - इति अत्रैव काण्डे पञ्चमाध्याये वक्ष्यते । " अथ यानि त्रयस्त्रिंशत्सा त्रयस्त्रिंशदक्षरा विराड़ " ( श. प. १० । १ । ४ । ८ ) इति । एतेषामष्टानां छन्दसामक्षराण्यशीतित्रयसङ्ख्याकानि पञ्चचत्वारिंशदधिकानि । तत्र होत्रा शंसनीयानां गायत्र्यादि विराटष्टम च्छन्दस्कानां बहीनामृचां सद्भावादक्षरैः सह परिगणने अनेकसंख्यान्यक्षराणि भविष्यन्तीति मत्वा ' एकर्चानि ' इत्युक्तम् । एकैकस्मिन् छन्दसि एकैका ऋक् स्वीकर्त्तव्येत्यर्थः । अत्र या अक्षरपरिगणनेन ' तिस्रोऽशीतयः ' सम्पन्नास्ता महदुक्थगतास्तिस्रोऽशीतयः । बृहदुक्थेऽशीतित्रयमस्तीति प्रागुक्तम् । बृह. दुक्थे महदुक्थे शिरः पक्षाद्यवयवाः सन्ति " - इत्युक्तं तद्दर्शयति-अथ यानि पञ्चचत्वारिंशदिति । अशीति- यादधिकानि पञ्चचत्वारिंशदक्षराणि विद्यन्ते तत्र ' यानि ' पञ्चविंशतिसंख्यान्यक्षराणि तान्यात्मा मध्य- शरीरम् । अनेन शिरःपक्षद्वयपुच्छान्यवयवा अप्युक्ता वेदितव्याः । अथ यान्यवशिष्टानि विंशतिरक्षराणि तदा- अपने नाम महदुक्थशस्त्रस्योदभागात्मकत्वेन शसनीयेषु सूक्तेषु -" वनेन वायो धायि चाकन्यो जात एव प्रथमो मनस्वान् "-इत्यनयोः सूक्तयोर्मध्ये आयुष्कामयजमानार्थ कासांचिचा शंसनम् । तथा चैतरेयकम् - " ते 
११५९ 
66 
( १२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, १०, १ मा० ] 
प्रजापतिः प्रजाऽ असृजत । सुड ऊर्ध्वेभ्य एव प्राणेभ्यो देवानुसृजत - वाञ्चः प्राणास्तेभ्यो मुर्त्याः प्रजाऽ अथोर्ध्वमेव मृत्युं प्रजाभ्योऽत्तारमसृजत ॥१ तुस्य ह प्रजापतेः । (र) अर्धमेव मुर्त्यमासीदधुममृतं तद्युदस्य मुर्त्य - मासीत्तेन मृत्युोरबिभेत्स विभ्यदिमां प्राविशद्वयं भूत्वा मृचापश्च ॥ २ ॥ 
सु मृत्युर्देवानत्रवीत् । (क) क नु सोऽभूद्यो नोऽसृष्टेति स्वद्विभ्यदिमां प्राविक्षद्विति सोऽब्रवीत्तं वाऽअन्विच्छाम तथ् सुम्भराम न वाऽअहं तु हिसिष्यामीति तं देवा अस्याऽअधि सुमभरन्यदस्याप्स्वासीत्ता अपः 
प्रजापतिः प्रजा असृजत । स ऊर्ध्वेभ्य एव प्राणेभ्यो देवानसृजत । येऽवाञ्चः प्राणास्तेभ्यो मर्त्याः प्रजाः । अयोर्ध्वमेव मृत्युं प्रजाभ्योऽत्तारमसृजत ॥ १ ॥ 
तस्य ह प्रजापतेरर्धमेव मर्त्यमासीत् । अर्धममृतम् । तद्यदस्य मर्त्यमासीत्तेन मृत्योरविभेत् । स विभ्यदिमां प्राविशद् -द्वयं भूत्वा । मृच्चापश्च ॥ २ ॥ 
6 
स मृत्युर्देवानब्रवीत् क नु सोऽभूत् - यो नोऽसृष्टेति । त्वद्विभ्यदिमां प्राविक्षदिति । सोऽब्रवीत् । 
ऽन्तरेणायाह्यर्वाङपबन्धुरेष्टा विधुं दद्राणं शमने बहूनाम् " - ( ऐ. बा. ) इत्येतदावपनं दशतीनामेन्द्रीणां त्रिष्टुब्जगतीनां बृहतीसम्पन्नानां यावतीराव पेरंस्तावत्यूर्ध्वमायुषो वर्षाणि जिजीविषेदिति । एतावद्वा इति । एतावत् ' एव अशीतित्रयं शिरःपक्षपुच्छानि, आत्मा च आवपनम् एतावदेव महदुक्थम् । तत्सर्वमत्राग्निष्टोमे विद्यत इति सप्त च्छन्दसां विराजश्च शंसनेन महदुक्थमेव तत्र सम्भृतवान् भवतीत्यर्थः । यतो ज्योतिष्टोमाग्नि- ष्टोमे एतानि सर्वाणि अग्निमहाव्रतमहदुक्थानि सम्पादनया विद्यन्त इत्येतस्य महाव्रतयज्ञात्मना स्तुतत्वाज्ज्यो- तिष्टोमयागविधिः प्रशस्त इत्यर्थः ॥ ९ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्य विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे 
प्रथमेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( १० । १ । २ ) ॥ 
अग्निचयनेष्टकासव मृदापश्च चित्याग्नेः पञ्चेष्टकाचितयः, पञ्च पुरीषचितयः चित्युपस्थानप्रन्त्रश्च । तत्र प्रजापतिरूपेणेष्टकाचितयः, पुरीषचितयः प्रजापतेर्मर्त्यामृतशरीरात्मना मन्त्रोपस्थानं कृत्स्नशरीरसम्पादकत्वेन च तृतीयब्राह्मणे स्तूयते - प्रजापतिः प्रजा इति । पूर्व ' प्रजापतिः ' प्रजासर्जनकाले ऊर्ध्वप्राणेभ्यो देवप्रजाः सृष्टवान् । अवाग्भ्यः प्राणेभ्यो ' मर्त्याः प्रजाः, ' । अथ चरमसृष्टानां मर्त्यप्रजानाम् ' असारम् ' भक्षयितारं 
मृत्युं ' 'च सृष्टवान् ॥ १ ॥ 
6 
एवंविधाः प्रजाः सृष्टवतः प्रजापतेः शरीरस्याद्धं 'मर्त्य' मरणधर्मकं जातम्, 'अर्धममृतम्' । तत्र मर्त्यरूपेण स्वयमपि मर्त्यप्रजाभक्षकात् ' मृत्योरबिभेत् ' ' स बिभ्यदिमाम् ' भूमिं मृज्जलरूपेण प्रविष्टवान् ॥ २ ॥ 
भूप्रवेशमेव मृत्युदेव प्रश्नप्रतिवचनाभ्यामाह - स मृत्युर्देवानिति । एवं मृत्युभयेन प्रजापतो मृदुदकात्मना 
२२६० 
[१ अ०, २ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१३) 
सुमभरन्नुथ खुदस्यां तां मृदं तदुभयथॆ सम्भृत्य मृदं चापश्वेष्टकामकुर्व्व- स्तस्मादेतदुभयमिष्टका भवति मृजापश्च ॥ ३ ॥ 
तुदेता वाऽअस्य ताः । पुञ्च मुर्त्यास्तुम्व आसँडोम त्वङ्मा ँस- मुस्थि मज्जाऽथैता अमृता मुनो व्वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रम् ॥ ४ ॥ 
( ) स यः सु प्रजापतिः । (र) अयुमेव सु षोऽयुमग्निश्चीयतेऽथ वाऽ अस्य ताः पुञ्च मुर्त्यास्तन्व आसन्नतास्ताः पुरीषचितयोऽथ या अमृता Sएतास्ता इष्टकाचितयः ॥ ५ ॥ 
तं वाऽअन्विच्छाम । तं सम्भराम । न वाऽअहं तं हिंसिष्यामीति । तं देवा अस्या अधि समभरन् । यदस्याप्स्वासीत्, ताः - अपः समभरन् । अथ यदस्यां तां मृदम् । तदुभयं सम्भृत्य मृदं चापश्चेष्टका- मकुर्वन् । तस्मादेतदुभयमिष्टका भवति । मृच्चापश्च ॥ ३ ॥ 
तदेता वा अस्य ताः पञ्च मत्यस्तिन्व आसन् - लोम, कू, मांसम् अस्थि मज्जा । अथैता अमृताः - मनः, वाक्, प्राणः, चक्षुः श्रोत्रम् ॥ ४ ॥ 
स यः स प्रजापतिः । अयमेव स योऽयमग्निश्वीयते । अथ या अस्य ताः पञ्च मर्त्यास्तन्व आसन - एतास्ताः पुरीषचितयः । अथ या अमृताः - एतास्ता इष्टकाचितयः ॥ ५ ॥ 
• 
भूमिं प्रविष्टवति ' मृत्युर्देवानब्रवीत् ' हे देवाः ! यः ' नः ' अस्मान् मां युष्मांश्व ' असृष्ट ' सृष्टवान् । 'सक' प्रदेशे ' अभूत् ' इति मृत्योर्वचनम् । अथ देवा ऊचुः - हे मृत्यो ! ' त्वत्' त्वत्तः सकाशात् ' बिभ्यत् ' इमाम् ' भूमिं ' प्राविक्षत् ' । विशेर्लुडि ' शल इगुपधादनिट: क्सः " - ( पा. सू. ३ । १ । ४९ ) । एवं देवैरुक्ते ' स ' मृत्यु: ' अब्रवीत् ' - तं स्रष्टारम् ' अन्विच्छाम ' अन्विष्याम । ' तं ' मृजलरूपं सम्म - राम ' इच्छतेर्भरतेच लोटि बहुवचनम् । देवसाहित्येन 'अहं' तु 'तं ' प्रजापति 'न हिसिष्यामि ' इति मृत्युनोक्ते देवा: ' तम् ' प्रजापतिम् ' अस्याऽअधि ' अधिः पञ्चम्यर्थानुवादी भूमेः सकाशात् सम्भृतवन्तः । तत्र मृदुदकयोः सम्भरणस्थानमाह - यदस्येति । ' यद् ' अङ्गं प्रजापतेः 'अप्सु ' प्रविष्टं ' ताः अपः सम्भृतवन्तः । ' यद् ' भूमौ ' तो मृदम्' इति ' तदुभयं सम्भृत्य ' उभयेन इष्टकाः कृतवन्तः । तस्मादिदानी मृज्जलाभ्यामिष्टकाः क्रियन्ते ॥ ३ ॥ 
। 
अग्निचयने पञ्च इष्टकाचितयः, पञ्च पुरीषचितयः सन्ति । ताः प्रजापतेः मर्त्यामृतशरीराणीति प्रतिपादयति- तदेता वाऽअस्य ता इति । ' अस्य' मृज्जलात्मनः प्रजापतेर्मरणधर्माणः पञ्चसंख्याका लोमत्व मांसास्थि- मज्जात्मकाः देहाः आसन् । लोमादीनि स्थूलशरीरगतानीति मर्त्यशब्देनोक्तानि । अथ मनो- वाक्-प्राण- चक्षुः - श्रोत्ररूपाः पञ्च अमृतरूपास्तन्वः । मनःप्रभृतीनां सूक्ष्मशरीरधर्मत्वात् स्थूलदेहनाशेऽपि तदनाशा• 
दमृतत्वम् ॥ ४ ॥ 
$ याः 
उभय्यः पञ्च तन्वश्चित्याग्नेरेवेति वक्तुं प्रजापतेस्तदात्मकतामाह - स यः स प्रजापतिरिति । तत्र ' मर्त्याः ' ' पञ्च तन्वः ' ता एकैकेष्टकाचितेरुपरि निधीयमानाः पञ्च पुरीषचितयः । मनःप्रभृतयो ' याः अमृततन्वः, ता '' इष्टकाचितयः ' ॥ ५ ॥ 
( 
२२६१ 
( १४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १० क १ प्र०, १०० ] 
(स्तु) ते देवा अब्रुवन् । (न) अमृतमिमुं करवामेति दस्ताभ्या ममृताभ्यां तनुभ्यामेतां मुर्त्या तनुं परिगृहयामृतामकुर्व्वन्निष्टकाचितिभ्यां पुरीषचितिं तुथा द्वितीयां तथा तृतीयां तुथा चतुर्थीम् ॥ ६ ॥ 
(मु) अथ पञ्चमीं चितिमुपधाय । पुरीषं निवपति तुत्र विकर्णी च स्वयमातृणां चोपदधाति हिरण्यशकलैः प्रोक्षत्यग्निमभ्यादधाति सा सप्तमी चितिस्तदमृतमेवमस्यैताभ्याममृताभ्यां तनुभ्यामेतां मुर्त्या तनुं परिगृयामृतामकुर्वन्निष्टकाचितिभ्यां पुरीषचितिं तुतो वै प्रजापति- रमृतोऽभवत्तथैवैतद्यजमान एतुममृतमात्मानं कृत्वा सोऽमृतो भवति ॥७॥ 
ते देवा अब्रुवन्- अमृतमिमं करवामेति । तस्यैताभ्याममृताभ्यां तनुभ्यामेतां मर्त्यं तनुं परि- गृह्यामृतामकुर्वन् । इष्टकाचितिभ्यां पुरीषचितिम् । तथा द्वितीयाम् । तथा तृतीयाम् । तथा चतुर्थीम् ॥ ६ ॥ 
अथ पञ्चमीं चितिमुपधाय पुरीषं निवपति । तत्र विकर्णी च स्वयमातृण्णां चोपदधाति । हिरण्यशकलैः प्रोक्षति, अग्निमभ्यादधाति । सा सप्तमी चितिः । तदमृतम् । एवमस्यैताभ्याममृ- ताभ्यां तनुभ्यामेतां मर्त्यं तनुं परिगृह्यामृतामकुर्वन् - इष्टकाचितिभ्यां पुरीषचितिम् । ततो वै प्रजापतिरमृतोऽभवत् । तथैवैतद्यजमान एतममृतमात्मानं कृत्वा सोऽमृतो भवति ॥ ७ ॥ 
,, 
6 
अथ मर्त्यशरीराणाममृतत्वकरणं दर्शयति - ते देवा अब्रुवन्नमृतमिममिति । इमं ' मर्त्यामृतरूपेण द्विविधं प्रजापतिम् ' अमृतम् ' ' करवामेति ' ' देवा ' विचार्य द्वाभ्याममृततनुभ्याम् एकां ' मर्त्या ' तनूं मध्ये निहिताम् अमृताम् ' कृतवन्तः । अमृतशरीरद्वयेन एकमर्त्यशरीरस्यामृतीकरणं चित्याग्नौ दर्श- यति - इष्टकाचितिभ्यां पुरीषचितिमिति । यथा प्रथमद्वितीयेष्टकाचितिभ्यामेकां प्रधनचितेरुपरि निहित प्रथम पुरीषचितिममृतां कृतवन्तः । एवं द्वितीयतृतीयाभ्यामितरां पुरीषचिर्ति तृतीय तुर्थीभ्यामपरां चतुर्थी- पञ्चमीभ्यामन्यामिति पञ्चेष्टकाचितिभिश्चतस्रः पुरीषचितयोऽमृतीकृताः ॥ ६ ॥ 
यदि द्वाभ्यामेकस्यामृतीकरणं चेत् पञ्चम्याः पुरीषचितेरुपरि चित्यन्तराभावात्तस्या अमृतथं नारतीत्याश- क्याह-अथ पञ्चमीं चितिमिति । पञ्चम्या इष्टकाचितेरुपरि निहितायाः पञ्चम्याः पुरीषचितेरुपरि विकर्णी नामैकामिष्टकां स्वयमातृष्णां नामैकामिष्टकां ' चोपधाय ' ' हिरण्यशकले : ' सम्प्रोक्ष्य तत्राहवनीयामेराधानं सप्तभी चितिरिति व्यवह्नियते अतः पञ्चमीसप्तमीभ्यामिष्टकाचितिभ्यां तन्मध्यस्थितायाः पुरीषचितेरमृतीकरण- मिति प्रजापतेः सर्वशरीराणाममृतत्वात् तस्यैवामृतत्वं संपन्नम्। एवं यजमानोऽपि भाविशरीररूपचित्याग्नेरिष्ट- काभिरमृतीकरणेन स्वयममृतो भवतीत्यर्थः ॥ ७ ॥ 
२२६२ 
[ १ ० १ मा० 
под 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१५) 
ते वै देवास्तं नाविदुः । (र्बु) बुद्येन सर्व्वे वाऽकुर्व्वन्नु वा सुवै ययति वाऽरेचयन्तु वाऽभ्यापर्यस्तु ऽएतामृचमपश्यन्धामच्छुदभिरिन्द्रो ब्रह्मा देवो बृहस्पतिः ॥ सुचेतसो विश्वे देवा यज्ञं प्रावन्तु नः शुभऽइति ॥ ८ ॥ 
तुझ्या अस्त्येवायम् | ( मु ) अस्त्यैन्द्रमुस्ति वैश्वदेवं तदस्या Sआग्नेयं सुदेवैतस्यामेरामेयं तुदस्य तेन सुमस्कुर्व्वन्युदैन्द्रं तदैन्द्रेण बुद्वैश्व- देवं तद्वैश्वदेवेन तमुत्रैव सुर्व्वे कृत्स्रर्थं समस्कुर्व्वन् ॥ ९ ॥ 
(स्त) तद्यदेयोपतिष्ठते । बुदे॒वास्यात्र विद्वान्वाऽविद्वान्वाऽति वा रेचयति नु वाऽभ्यापयति तुदेवास्यैतुया सुर्व्वमाप्नोति बुदस्य किंचानाप्त- मनुष्टुब्धामच्छुद्भवति व्वाग्वाऽअनुष्टुवाग्धामच्छुखाचैवास्य तुदाप्नोति 
ते वै देवास्तं नाविदुः - यद्येनं सर्वे वाऽकुर्वन्न वा सर्वे, यद्यति वाइरेचयन्-न वाऽभ्यापयन् । त एतामृचमपश्यन् । " धामच्छदभिरिन्द्रो ब्रह्मा देवो बृहस्पतिः । सचेतसो विश्वे देवा यज्ञं भावन्तु नः शुभे " ( वा. सं. १८ । ७६ ) इति ॥ ८ ॥ 
तस्या अस्त्येवायम् । अस्त्यैन्द्रम् । अस्ति वैश्वदेवम् । तद्यदस्या अमेयम् - यर्देवैतस्यामेरा- प्रेयम् । तदस्य तेन समस्कुर्वन् । यदैन्द्रम्-तदैन्द्रेण । यद्वैश्वदेवम् - सद्वैश्वदेवेन । तमत्रैव सर्वे कृत्स्नं समस्कुर्वन् ॥ ९ ॥ 
तद्यदेतयोपतिष्ठते, यदेवास्यात्र विद्वान्वाऽविद्वान्वाऽति वा रेचयति, न वाइभ्यापयति, तदेवा- स्यैतया सर्वमाप्रोति । यदस्य किञ्चानाप्तम् । अनुष्टुब्धाम छद्भवति । वाग्वा अनुष्टुर, वाग्धाम- 
। 
चित्यानेन्र्यूनातिरेक परिहाराय मन्त्रेणोपस्थानं देवाः कृतवन्त इत्यर्थ श्रुतिः स्वयमेव देवकर्तृकाज्ञानपुरःसरं निरूपयति - ते वै देवास्तं नाविदुरिति । ' ते ' ' देवाः ' ' तम् ' अर्थम् ' नाविदुः ' न ज्ञातवन्तः । यदि ' ' एनम् ' अग्नि सम्पूर्ण कुर्युः, अथवा ' सर्व ' न कुर्युः । यदि वा अतिरिक्तं कुर्युः । 'न वाऽभ्यापयन् 'म्यूनं वा कुर्युरित्येवमर्थ न ज्ञातवन्त इत्यर्थः । तत्तद्दोषपरिजिहीर्षया उपस्थानमन्त्र दृष्ट- बन्त इत्याह-त एतामृचमिति । ऋचोऽयमर्थः-धामानि तेजांसि स्थानानि वा च्छादयतीति 'धामच्छदग्निः एतेऽम्म्पादयो देवा: ' सचेतसः समानमनस्काः ' नः ' अस्मदीयं यज्ञं ' शुभे ' शोभने विषये 'प्रावन्तु रक्षन्तु पूरयन्त्विति ॥ ८ ॥ 
मन्त्रगताग्नीन्द्र विश्वदेवपदैः प्रतिपाद्यामिः सवनदेवताभिः सवनत्रयव्यापिविश्याग्नेः संस्कृतस्वमाह- तस्या अस्त्येवानेयमिति । यदस्या ऋच 'आग्नेयम् ' अग्निदेवतासन्बन्धस्तेन ' अग्नेः ' आग्नेयेन स्वरूपेण * तं ' चित्यार्मि संस्कृतवन्त इत्यनेन प्रातः सवनव्यापित्वमुक्तम् । एवं माध्यन्दिने सवने ऐन्द्रेण स्वरूपेण । तृतीये विश्वदेवरूपेण संस्कृतवन्त इत्यनेनानेः कृत्खसंस्कार उक्तः ॥ ९ ॥ 
अनया चोपस्थाने पूर्वोक्तासर्वकरणादिदोषपरिहारो भवतीत्याह - सद्यदतेयोपतिष्ठत इति । यदस्य 
१११३ 
(१६) 
शतपथब्राह्मणम् । 
0 [ १० का ०, १ प्र०, ३० ] 
मुदस्य किञ्चानाप्तं पुरीषवतीं चितिं कृत्वोपतिष्ठेतेत्यु हैक-आहुस्तत्र हि सा सुर्वा कृत्स्ना भवतीति ॥ १० ॥ 
दुवा आहुः । (f) खुविष्ठवत्यैवोपतिष्ठेते तुद्धास्य प्रियं धाम यद्यविष्ठ ऽइति तद्यदस्य प्रियं धाम तेनास्य तुदानोति बुदस्य किंचानाप्तमाया- ऽग्निकर्म हि गायत्र्या गायुत्रोऽमिवाननिवित्यस्य मात्रा तावतैवास्य तदाप्रोति बुदस्य किंचानाप्तमुनिरुक्तया सुर्वे वाऽअनिरुक्त सुर्वेणैवास्य तदाप्नोति खुदस्य किंचानाप्तं त्वं यविष्ठ दाशुष ऽइति तुझ्योक्तो बन्धुः पुरीषवतीं चितिं कृत्वोपतिष्ठेत तुत्र हि सा सुर्व्वा कृत्स्ना भुवति ॥ ११ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ||१०-१-३ ॥ ( १.३. ) 
च्छद्, वाचैवास्य तदाप्नोति - यदस्य किञ्चानाप्तम् । पुरीषवतीं चितिं कृत्वोपतिष्ठेतेत्यु हैक आहुः । तत्र हि सा सर्वा कृत्स्ना भवतीति ॥ १० ॥ 
तदु वा आहुः- यविष्ठवत्यैवोपतिष्ठेत । एतद्धास्य प्रियं धाम यद्यविष्ठ इतेि । तद्यदस्य प्रियं धाम तेनास्य तदाप्नोति । यदस्य किञ्चानाप्तम् । आग्नेय्या | अग्निकर्म हि । गायत्र्या | गायत्रो - ऽग्निः । यावानग्निर्यावत्यस्य मात्रा तावतैवास्य तदाप्नोति यदस्य किञ्चानाप्तम् | अनिरुक्तया । सर्वे वा अनिरुक्तम्, सर्वेणैवास्य तदाप्नोति यदस्य किश्चानाप्तम् । " त्वं यविष्ठ दाशुषः ( वा. सं. १८ । ७७ ) इति । तस्योक्तो बन्धुः । पुरीषवतीं चितिं कृत्वोपतिष्ठेत । तत्र हि सा सर्वा कृत्स्ना भवति ॥ ११ ॥ 
6 
6 
6i 
6 
११० 
किश्चेति । अस्य ' अग्नेः यत्किञ्चन स्वरूपमनातं तत् ' सर्वम् ' 
9 एतया ऋचा आप्तवान् भवति । ऋगतमनुष्टुप्छन्दो वाग्रूपेण प्रशंसति- अनुष्टुब्धामच्छदिति । धामच्छदग्निः इत्यृक् अनुष्टुप् वाग्रूपा, चतुष्पात्वसाम्यात् । " चत्वारि वाक्परिमिता पदानि " ( श. प. ४ । १।३।१७ ) इति वाचः पादचतुष्टय- माम्नातम् । परा, पश्यन्ती, मध्यमा, वैखरी, इत्येतत्पदचतुष्टयमन्यैर्व्याख्यातम् । अग्निर्वाग्भूत्वा मुखं प्रावि० शत्रु " - इत्यर्वाक्त्वम् । उपस्थान कालमाह-पुरीषवतीं चितिमिति । अन्तिमां ' पुरीषवतीम् ' ' चितिम् ' कृत्वा, अनेन मन्त्रेणोपस्थानमिति ' एके आचार्या आहुरिति । सर्वासां चितीनामन्ते उपस्थानेन ' चितिः समिष्टा ' कृत्स्ना ' संपूर्णा भवतीति । उपस्थाने मन्त्रभेदं वक्तुम् ' एक आहुः ' इति पक्षान्तरमुक्तं न तु चित्यन्तरान्ते उपस्थानमिति वक्ष्यमाणोऽपि बैकल्पिको मन्त्रोऽन्तिमपुरीष चितेरनन्तरमेवोपस्थाने विनियोक्तव्यः ॥ १० ॥ 
9 
सा 
तं मन्त्रमाह-तदुवा आहुर्यविष्ठवत्येति । यविष्ठपदवत्या ऋचेत्यर्थः । पूर्वं धामच्छदग्निरिति-अग्नेर्धा- मच्छदिति गुणोऽभिहितः । अत्रापि तमेष गुणं दर्शयितुं यविष्ठपदस्य धामार्थतामाह - एतद्धास्य प्रियं धाम 
१२१४ 
A 
[ १ अ०, ४ वा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७ ) उभय हैतदुग्रे प्रजापतिरास। मुत्यै चैवामृतं च तस्य प्राणा ऽयुवामृता आसुः शरीरं मर्त्यं सुऽएतेन कर्मणैतुयाऽऽ वृतैकुधाऽजुरममृतमात्मान- मकुरुत तुथैवैतद्यजमान उभयमेव भवति मर्त्ये चैवामृतं च तुस्य प्राणा युवामृता भुवन्ति शरीरं मुर्त्य सुऽएतेन कर्मणैतयाऽऽवृतैकुधाऽजुर- ममृतमात्मानं कुरुते ॥ १ ॥ 
उभयं तदग्रे प्रजापतिरास - मर्त्यं चैवामृतं च । तस्य प्राणा एवामृता आसुः । शरीरं मर्त्यम् । स एतेन कर्मणैतयाssवृतैकधाऽजरममृतमात्मानमकुरुत । तयैवैतद्यजमान उभयमेव भवति - मर्त्य चैवामृतं च । तस्य प्राणा एवामृता भवन्ति । शरीरं मर्त्यम् । स एतेन कर्मणैतयाऽऽवृतैकधाऽजर- ममृतमात्मानं कुरुते ॥ १ ॥ 
1 
यद्यविष्ठ इति । धामनामेत्यर्थः । अस्या ऋचोऽग्निदेवत्यत्वं च प्रशंसति-आग्नेय्याऽग्निकर्म हीति । यस्माद् 'अग्नेः' 'कर्म' तस्माद् 'आग्नेय्या' अग्निदेवत्यया उपस्थानम् । 'गायत्र्या' अनया । अग्नेर्गायत्रत्वं षष्ठे काण्डेऽभि - हितम् - " अष्टाव निरूपाणि, अष्टाक्षरा गायत्री, गायत्रोऽग्निः " ( श. प. ना. ६ | १|३|१९ ) इति । 'अग्निर्यावान्' यावत्परिमाण इति अवयविपरिमाणवचनम् । 'अस्य' अग्नेः यावती मात्रा इति अवयवपरिमाणवचनम् । अस्यास्तद्रूपं तावता तत्परिमाणरूपेण आप्तवान् भवति । अनिरुक्तयेति । अस्पष्टाग्निलिङ्गया ऋचेत्यर्थः । सर्वे वा अनिरुक्तमिति । निर्वक्तुमनर्हम् अनिरुक्तम् । यविष्ठपदवतीमृचं पठति-त्वं यविष्ठ दाशुष इति । एषाऽऽयी, यद्यपि अग्न्यादिपदं स्पष्टतया न प्रतीयते अथापि सूक्तस्यानेयत्वादस्या अप्याग्नेयत्वं प्रकरणादव - सीयते । अस्य मन्त्रस्य व्याख्यापकं ब्राह्मणमतिदिशति - तस्योक्तो बन्धुरिति । सप्तमकाण्डस्योपरिभागे -- " यद्वै जात इदं सर्वमयुक्त तस्माद्यविष्ठस्त्वं यविष्ठ दाशुष इति, यजमानो मै दाश्वान् (श. प. ७११/२१ ३८ | ३९) इत्यादिना | उपस्थानकालमाह - पुरीषवती चिर्ति कृत्वेति । पूर्ववद् व्याख्येयम् ॥ ११ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचित माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे 
प्रथमेऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( १०-१-३ ) ॥ 
· 
1 
चतुर्थे ब्राह्मणे षट्सङ्ख्याका इष्टकाचितयः प्रजापतेरमृतशरीरगतप्राणापानन्यानोदानसमानवाप्रूपत्वेन, षट्- पुरोषचितयः प्रजापतेर्मरणधर्मकस्थूलशरीरगत मेजॉस्थि स्त्राव मांसमेदोऽसृक्त्वग्रूपत्वेन, एकैकस्या इष्टकाचिते. रुपरि निधीयमानाया एकैकस्याः पुरीषचितेरमृतत्वसम्पत्त्या अन्तिमायाश्चितेरुपरिनिहित विकर्णीस्वयमातृष्णेष्टका हिरण्यशकलाहवनीयनिधानं प्रजापतेर्हिरण्मयरूपत्वेन प्रणीतेऽनौ हुयमानाः समिधो देवानामन्नत्वेन च स्तूयन्ते अथाग्निचितः पक्षिमक्षणवर्जनत्रतं च प्रतिपायते । अनन्तरातीतब्राह्मणे यत्प्रजापतेर्भर्त्यामृतमेदेन द्वैविध्य मित्यु- क्तम्, ( श. प. १० । १ । ३ । १ ) तद्द्वयोर्मर्ष्यामृतयोरर्थं वक्तुं तत्स्मारयति - उभयं हैतदग्र इति । ' • अग्रे ' पूर्वम् । अमृतशब्देन वाक्सहिताः पञ्च प्राणा विवक्षिताः । मर्त्यपदेन स्थूलगतमज्जास्थिस्नानमांसमेदो • सुक्वचोऽभिधीयन्ते । स एवं मर्त्यामृतभेदेन द्विप्रकारः प्रजापतिरेतेनाग्निकर्मणा एतयाssवृता क्रियया एकथा 
२२६५ 
( . १८. १ 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, १ प्र०, ४० 
To j 
सु प्रथमां चितिं चिनोति । सा हास्यैषा प्राणु एव तद्वै तदमृतममृत हि प्राणुः सैषाऽमृत चितिरथ पुरीषं निवपति वृद्धास्यैतन्मुज्जेव तद्वै तन्मुत्यै मुर्त्यो ह्नि मज्जा तुदेतस्मिन्नमृते प्रतिष्ठापयति तेनास्यैतदमृतं भवति ॥ २ ॥ 
द्वितीयां चितिं चिनोति । सा हास्यैषाऽपानुऽएव तद्वै तदमृतममृत 
पानुः सैषाऽमृतचितिस्तु देतन्मुर्त्यमुभयुतोऽमृतेन पुरिगृह्णाति तेनास्यै- तदमृतं भवत्यथ पुरीषं निवपति तुद्धास्यैतुदुस्थ्येव तद्वै तन्मुर्त्य मुर्त्यं 
मुस्थि तदेतस्मिन्नमृते प्रतिष्ठापयति तेनास्यैतदमृतं भवति ॥ ३ ॥ 
तृतीयां चितिं चिनोति । सा हास्यैषा व्यानुऽएव तद्वै तदमृतममृत हिण्यानुः सुषाऽमृत चितिस्तु देत मुर्त्यमुभयुतोऽमृतेन पुरिगृह्णाति तेनास्यै- तदमृतं भवत्यथ पुरीषं निवपति तुद्धास्यैतत्स्नावैव तद्वै तन्मुर्त्य मुर्त्यं हि स्नाव तदेतस्मिन्नमृते प्रतिष्ठापयति तेनास्यैतदमृतं भवति ॥ ४ ॥ 
स प्रथमां चितिं चिनोति-सा हास्यैषा प्राण एव । तद्वै तदमृतम् । अमृतं हि प्राणः । सैषा- Sमृतचितिः । अथ पुरीषं निवपति - तद्धास्यैतन्मज्जैव । तद्वै तन्मर्त्यम् । मर्त्यो हि मज्जा । तदे- तस्मिन्नमृते प्रतिष्ठापयति । तेनास्यैतदमृतं भवति ॥ २॥ 
द्वितीयां चितिं चिनोति-सा हास्यैषाऽपान एव । तद्वै तदमृतम् । अमृतं ह्यपानः । सैषाऽमृत चितिः । तदेतन्मर्त्यमुभयतोऽमृतेन परिगृह्णाति । तेनास्यैतदमृतं भवति । अथ पुरीषं निवपति-तद्धास्यै- तद्स्थ्येव । तद्वै तन्मर्त्यम् । मर्त्यं ह्यस्थि । तदेतस्मिन्नमृते प्रतिष्ठापयति । तेनास्यैतदमृतं भवति ॥ ३ ॥ 
तृतीयां चितिं चिनोति-सा हास्यैषा व्यान एव । तद्वै तदमृतम् । अमृतं हि व्यानः । सैषाऽमृत- चितिः । तदेतन्मर्त्यमुभयतोऽमृतेन परिगृह्णाति - तेनास्यैतदमृतं भवति । अथ पुरीषं निवपति । तद्धास्यैतत्स्नावैव । तद्वै तन्मर्त्यम् । मर्त्यं हि स्त्राव । तदेतस्मिन्नमृते प्रतिष्ठापयति । तेनास्यैतद- मृतं भवति ॥ ४ ॥ 
एकप्रकारमात्मानम् अजरं जरारहितम् ' अमृतं ' मरणधर्मरहितं कृतवान् । एवं यजमानोऽपि मर्त्यामृतभेदेनं द्विप्रकार एतेन अग्निचयनकर्मणा एकमेव स्वात्मानं जरामरणधर्मरहितं कृतवान् भवति ॥ १ ॥ 
स प्रथमां चितिमिति । कण्डिकाया अयमर्थः - प्रथमा इष्टकाचितिरमृतात्मकप्राणादिषट्कमध्ये प्राणरूपा, प्राणेष्टकाचित्योरमृतत्वव्यवहाराद्वयमप्यमृतम् तस्या उपरि निधीयमाना पुरीषचितिर्मर्त्यशरीरगतमज्जा त्मिकाः अतस्तस्याममृतरूपायां प्रथमेष्टकाचितौ निहितां मर्त्यरूपपुरीषचितिममृतां कृतवान् भवति ॥ २ ॥ 
एवं द्वितीयां चिर्ति चिनोतीत्याद्याः पञ्च कण्डिका व्याख्येयाः । तत्र इष्टकाचितीनाममृतरूपापा नव्यानौ . 
२२६६ 
[ १ अ०, ४ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१९) 
चतुर्थी चितिं चिनोति । सा हास्यैषोदानु ऽएव तद्वै तदमृतममृत बुदानुः सैषाऽमृतचितिस्तुदेतन्मुर्त्यमुभयुतोऽमृतेन पुरिगृह्णाति तेनास्यै- तदमृतं भवत्यथ पुरीषं निवपति तुद्धास्यैतुन्मासुमेव तद्वै तन्मु मुर्त्य‍ हि मास तदेतस्मिन्नमृते प्रतिष्ठापयति तेनास्यैतदमृतं भवति ॥५॥ पञ्चमीं चिर्ति चिनोति । सां हास्यैषा समानुऽएव तद्वै तदमृतममृत हि समानुः 
सैषाऽमृतचितिस्तदेतन्मर्त्यमुभयुतोऽमृतेन पुरिगृह्णाति तेनास्यै- तुद्मृतं भवत्यथ पुरीषं निवपति तुद्धास्यैतन्मेदऽएव तद्वै तन्मुर्त्य मुर्त्य हि मेदस्तदेतस्मिन्नमृते प्रतिष्ठापयति तेनास्यैतदमृतं भवति ॥ ६ ॥ 
षष्ठीं चितिं चिनोति । सा हास्यैषा व्वागेव तद्वै तदमृतममृत, हि व्वाक्सैषाऽमृतचितिस्तुदेतन्मुर्त्यमुभयुतोऽमृतेन पुरिगृह्णाति तेनास्यैतद- मृतं भवत्यथ पुरीषं निवपति तुद्धास्यैतदुमृगेव स्वगेव तद्वै तन्मुर्त्य मुर्त्य सृङ्मुर्त्या त्वक्तदेतस्मिन्नमृते प्रतिष्ठापयति तेनास्यैतुद- 
मृतं भवति ॥ ७ ॥ 
चतुर्थी चितिं चिनोति-सा हास्यैषोदान एव । तद्वै तदमृतम्। अमृतं प्रदानः । सैषाऽमृतचितिः । तदेतन्मर्त्यमुभयतोऽमृतेन परिगृह्णाति । तेनास्यैतदमृतं भवति । अथ पुरीषं निवपति । तद्धास्यै- तन्मांसमेव । तद्वै तन्मर्त्यम् । मत्यै हि मांसम् । तदेतस्मिन्नमृते प्रतिष्ठापयति । तेनास्यैतदमृतं भवति ॥ ५ ॥ 
पचमीं चितिं चिनोति - सा हास्यैषा समान एव । तद्वै तदमृतम् । अमृतं हि समानः । सैषा- Sमृतचितिः । तदेतन्मर्त्यमुभयतोऽमृतेन परिगृह्णाति । तेनास्यैतदमृतं भवति । अथ पुरीषं निवपति । तद्धास्यैतन्मेद एव । तद्वै तन्मर्त्यम् । मर्त्यं हि मेदः । तदेतस्मिन्नमृते प्रतिष्ठापयति । तेनास्यैतद- मृतं भवति ॥ ६ ॥ 
षष्ठीं चितिं चिनोति-सा हास्यैषा वागेव । तद्वै तदमृतम् । अमृतं हि वाक् । सैषाऽमृताचितिः । तदेतन्मर्त्यमुभयतोऽमृतेन परिगृह्णाति । तेनास्यैतदमृतं भवति । अथ पुरीषं निवपांते - तदास्यैत. 
दानसमानवाग्रूपत्वम् । पुरीषचितीनाम स्थिनावमांसमेदोऽसृक्त्वगात्मकत्वम् । षष्ठयाः पुरीषचिंतेरसृक्त्वं त्वक्त्वं चेति द्वरूपत्वमिति विशेषः । तदेतन्मर्त्यमुभयतोऽमृतेन परिगृह्णातीति । ' तदेतत् ' ' मर्त्यम् ' पुरीषचिति- रूपम् ' उभयतोऽमृतेन ' इष्टकाद्वयेन परिगृह्णाति ' मध्यस्थितं करोति । तेन कारणेन अस्य प्रजापतेस्त.. म्म रूपममृतं भवति । एवमुत्तरत्र योजनीयम् ॥ ३–१ ॥ 
षष्ठीं चितिमिति । स्तोमभागानन्तरं पुरीषनित्रपनविधानात्तदन्ता पश्चमी चितिः । तत ऊर्ध्वं पुरीषचितेः 
1 
१२६५( १० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [१० का ० १ प्र०, ४ प्रा० ] 
9 
ता वाडएताः । पुडिष्टकाचितयः पुट्पुरीषचितुयस्तदद्वादश द्वादश मासाः संव्वत्सरः संव्वत्सरोऽग्निषुवानग्निषुवित्यस्य मात्रा तावतैव तु- त्प्रजापतिरेकुधाऽजुरममृतमात्मानमकुरुत तुथैवैतद्युजमान ऽएकुधाऽजुर- ममृतमात्मानं कुरुते ॥ ८ ॥ 
( तेऽथ ) अथ विकर्णी च स्वयमातृष्णां चोपधाय । हिरण्यशकलैः प्रोक्षत्यग्निमभ्यादधाति रूपमेव तुत्प्रजापतिर्हिरण्मयुमन्ततु आत्मनो- कुरुत तद्युदन्ततस्तस्मादिदमुन्त्यमात्मनो रूपं तुस्मादाहुर्हिरण्मयः प्रजापतिरिति तुथैवैतद्यजमानो रूपमेव हिरण्मयुमन्ततु आत्मनः कुरुते तद्युदन्ततस्तस्मादिदमुन्त्यमात्मनो रूपं तुस्माद्ये चैतुद्विदुर्षे च न हिर- 
मुयोऽग्निचिदसुष्मिँल्लोके सुम्भवतीत्येवाहुः ॥ ९ ॥ 
दस्सृगेव, त्वगेव । तद्वै तन्मर्त्यम् । मर्त्ये ह्यटक, मर्त्या त्वक् । तदेतस्मिन्नमृते प्रतिष्ठापयति । तेना- स्यैतदमृतं भवति ॥ ७ ॥ 
ता वा एताः षडिष्टकाचितयः, षट् पुरीषचितयः, तद् द्वादश । द्वादश मासाः संवत्सरः । संव- त्सरोऽग्निः । यावानग्निर्यावत्यस्य मात्रा तावतैव तत्प्रजापतिरेकधाऽजरममृतमात्मानमकुरुत । तथैवैत- द्यजमान एकधाऽजर ममृतमात्मानं कुरुते ॥ ८ ॥ 
अथ विकणीं च स्वयमातृण्णां चोपधाय - हिरण्यशकलैः प्रोक्षति । अग्निमभ्यादधाति । रूपमेव तत्प्रजापतिर्हिरण्मयमन्तत आत्मनोऽकुरुत । तद्यदन्ततः - तस्मादिदमन्त्यमात्मनो रूपम् । तस्मा- दाहुः - हिरण्मयः प्रजापतिरिति । तथैवैतद्यजमानो रूपमेव हिरण्मयमन्तत आत्मनः कुरुते । तद्यद- न्ततः - तस्मादिदमन्त्यमात्मनो रूपम् । तस्माद्ये चैतद्विदुः, ये च न - हिरण्मयोऽग्निचिदमुष्मिँलोके सम्भवती - त्येवाहुः ॥ ९ ॥ 
प्राकू याः नाकसत्पञ्चचूडच्छन्दस्यादय इष्टका उपधीयन्ते-सा षष्ठी चितिः इति अष्टमे काण्डे प्रपञ्चेन निरूपितम् -" स्तोमभागा उपधाय पुरीषं निवपति सा पञ्चमी चितिः । अथ यदेतदूर्ध्वमा पुरीषात्सा षष्ठी चितिः " ( श. प. बा. ८ । ३ । ७ ) इति ॥ ७ ॥ 
99 
चितिद्वयगतां संख्यामनूद्य सम्भूय संवत्सररूपाग्न्यात्मना प्रशंसति-ता वा एताः पडिष्टकाचितयः, पट् पुरीषचितय इति ॥ ८ ॥ 
विकर्ण्यादीष्टका हिरण्यशकलाहवनीयनिधानं हिरण्मयरूपत्वेन प्रशंसति-अथ विकर्णी च स्वयमातृष्णा- मिति । विकर्णीनामिका स्वयमातुण्णानामिका च इष्टका । ' सुवर्णशकले : ' चित्यार्मि प्रोक्ष्य आहवनीयं निदधाति । एवमिष्टकानिनिधानेन प्रजापतिः 'अन्ततः' भन्ते ' हिरण्मयम् ' सुवर्णमयं रूपं स्वात्मनः कृतवान् । मतोऽन्ते ' आत्मनः ' सुवर्णरूपकरणेन प्रजापतिर्हिरण्मय इति वेदगादिन आदुः । तथाऽयं यजमानः सर्व- 
११६८ 
(१ म०, 
अ०, ४ मा० ] 
सामणभाष्यसमेतम् । 
(२१) 
(स्तु) तुद्वैतच्छाण्डिल्यश्च साप्तरथवाहनिश्च । (वा) आचार्यान्ते- वासिनौ व्युदाते रूपमेवास्यैतद्विति ह स्माह शाण्डिल्यो लोमानीति साप्तरथवाहनिः ॥ १० ॥ 
सु होवाच शाण्डिल्यः । ( ल्यो ) रूपं वाव लोमवद्रूपुमलोमक रूप- मेवास्यैतद्विति तद्वै तत्तथा बुथा तच्छाण्डिल्यऽउवाच संचितेऽग्निः प्रणी- यते प्रणीतादूर्ध्व ँ समिध आहुतय ऽइति हूयन्ते ॥ ११ ॥ 
प्राणेन वै देवा ऽअन्नमदन्ति | ( न्त्य ) अरु देवानां प्राणस्तुस्मा- स्प्राग्देवेभ्यो जुह्वति प्राणेन हि देवाऽअन्नमदन्त्यपानेन मनुष्या अन्नमदन्ति तुस्मात्प्रत्युङ्मनुष्येष्वन्नं धीयतेऽपानेन हि मनुष्या ऽन्नमदन्ति ॥ १२ ॥ 
तद्वैतच्छाण्डिल्यश्च साप्तरथवाहनिश्वाचार्यान्तेवासिनौ व्यूदाते । रूपमेवास्यैतदिति ह स्माह शाण्डिल्यः । लोमानीति साप्तरथवाहनिः ॥ १० ॥ 
9 
स होवाच शाण्डिल्य - रूपं वाव लोमवत् रूपमलोमकम् रूपमेवास्यैतादेति । तद्वै तत् तथा-यथा तच्छाण्डिल्य उवाच ! संचितेऽग्निः प्रणीयते । प्रणीतादूर्ध्वं समिध आहुतय इति हूयन्ते ॥ ११ ॥ 
प्राणेन वै देवा अन्नमदन्ति । अग्निरु देवानां प्राणः । तस्मात्माग् देवेभ्यो जुह्वति । प्राणेन हि 
चितीनामन्ते हिरण्यशकलप्रोक्षणानन्तरमाहवनीय निधानेन स्वात्मनोऽपि हिरण्मयं 'रूपं' करोति । ' तस्मात् विद्वांसोऽभिशाः पुरुषाः ' ये ' चानभिज्ञास्ते उभयेऽपि ' अग्निचित् ' अग्नि चितवान् यजमानः ' अमुष्मिन् ' स्वर्गे ' लोके ' ' हिरण्मयो ' हिरण्यसमानवर्णः ' सम्भवतीति ' अविवादेन वदन्तीत्यर्थः ॥ ९ ॥ 
हिरण्यशकलाहवनीयनिधानं प्रजापतेर्हिरण्मयरूपमित्युक्तम् । तत्र गुरुशिष्ययोः संवाद दर्शयति-तद्वैतच्छा- ण्डिल्यश्च साप्तरथवाह निश्चेति । ' आचार्यान्तेवासिनौ ' ' शाण्डिल्य ' आचार्यः इतरः शिष्यः ' व्यूदाते ' विवादं कृतवन्तौ । विवादस्वरूपमाह - रूपमेवास्यैतदिति । अस्य ' प्रजापतेः एतत् हिरण्मयं रूपमिति शाण्डिल्यमतम् । 'लोमानि ' एव न रूपमिति साप्तरथवाहनेः शिष्यस्य मतम् ॥ १० ॥ 
एवं विवादे आचार्यः शाण्डिल्यो रूपमित्येव सोपपत्तिकं निश्चितवानित्याह- स होवाच शाण्डिल्य इति । ' लोमवत् ' लोमयुक्तमपि ' रूपम् ' भवति । ' अलोमकम् ' लोमरहितमपि ' रूपं ' भवति । अत एतत् ' हिरण्मयत्वम् ' अस्य' प्रजापतेः ' रूपं । रूपमेवेत्यर्थः । शाण्डिल्योक्तमर्थं श्रुतिरनुमोदते- तद्वै तत्तथा यथा तच्छाण्डिल्य उवाचेति । चित्याग्निमभिलक्ष्याहवनीयाः प्राङ्मुखत्वेन प्रणयनं प्रशंसितुमाह- संचितेऽग्निः प्रणीयत इति । ' सञ्चिते' इष्टकाचितेऽग्नौ ' अमि:' आहवनीयः ' प्रणीयते ' प्राङ्मुखो नीयते ' प्रणीतादूर्ध्वम् ' प्रणीतेऽग्नौ ' समिध आइतय ' इत्येवं ' हूयन्ते ' ॥ ११ ॥ 
प्राणेन वै देवा अन्नमदन्तीत्यादेरयमर्थः । यतः ' अग्निः '' देवानाम् ' प्राणभूतः ' तस्मात् ' प्राण- 
१९६९ 
( २२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १० का ० १ प्र०, ४ मा० ] 
तुदाहुः । (र्न) न व्वयसोऽग्निचिदश्रीयाहुयो वा एषु रूपं भवति योऽग्निं चितुईश्वर आर्तिमार्तोस्तुस्मान्न व्यसोऽग्निचिदश्रीयादिति तद्वै काम- मेवैवंविदश्रीयादग्निर्व्वाऽएषु रूपं भवति षोऽग्निं चिनुते सर्व्वे वा इदुमने- उन्न सर्व्वे मइदमुन्नमित्येवैवंविद्विद्यादिति ॥ १३ ॥ 
तुदाहुः । किं तुमुँौ क्रियते येन युजमानः पुनर्मृत्युमपजुयतीत्यग्निवुड- एष देवता भवति योऽग्निं चिनुतेऽमृतमुवाऽअग्निः श्रीदेवाः श्रियं गच्छति बुझो देवा शो ह भवति य एवं वेद ॥ १४॥ 
इति प्रथमप्रपाठके चतुर्थं ब्राह्मणम् ||१०-१-४ ॥ (१. ४.) ॥ 
देवा अन्नमदन्ति | अपानेन मनुष्या अन्नमदन्ति । तस्मात्प्रत्यङ्मनुष्येष्वन्नं धीयते । अपानेन हि मनुष्या अन्नमदन्ति ॥ १२ ॥ 
तदाहु:-- न वयसोऽग्निचिदश्नीयात् । वयो वा एप रूपं भवति - योऽग्निं चिनुते । ईश्वर आर्ति- मार्तोः । तस्मान्न वयसोऽग्निचिदश्नीयात् इति । तद्वै काममेवैवंविदश्नीयात् । अग्निर्वा एष रूपं भवति योनिं चिनुते । सर्वं वा इदमग्नेरन्नम् । सर्व म इदमन्नमित्येवैवंविद्विद्यात् - इति ॥ १३ ॥ 
तदाहु: - किं तदग्नौ क्रियते येन यजमानः पुनर्मृत्युमध्जयतीति । अग्निर्वाऽएष देवता भवति - 
6 
स्योर्ध्वगतित्वात्, ' देवेभ्यः प्राकू' प्राचा हस्तेनोर्ध्वं ' 'जुहति' होमं कुर्वन्ति यतो ' देवाः ' 'प्राणेन' 'अन्न- मदन्ति 
मनुष्याः ' खलु ' अपानेन ' अवाङ्मुखेन वायुना भुञ्जते, तस्मादग्नेः प्रणयनं देवानां प्राङ्मुखत्वेन हवनमित्यर्थः ॥ १२ ॥ 
6 
เ 
6 
अग्निचितः कञ्चिद्धर्मं विधत्ते - तदाहुर्न वयसोऽग्निचिदिति । अग्निं चितवान् यजमानः ' वयसः ' पक्षिणो 'न अश्नीयात् ' इति । तत्र हेतुमाह-वयो वा एष रूपमिति । ' योऽग्नि चिनुते ' 
6 एषः वयो रूपं भवति । चित्याग्निरेव पक्षी अग्निचितः स्वरूपम् अतः पक्षिमांसभक्षणेन चित्याग्निमेव भक्षितवान् भवति । तथा च तैत्तिरीयके -- " वयो वा अग्निर्यदग्निचित्पक्षिणोऽश्नीयात्तमेवाग्निमद्यात् " - ( तै. सं. ९ । ७ । १ ) इति । ईश्वर आर्तिमार्तोरिति । ' आर्त्तिम् ' दुःखम् 'आर्तोः' गन्तुमीश्वरो भवति । एवं पक्षिमक्षणवर्जन- नियममनूच तं दूषयति - तद्वै काममेवैवंविदश्नीयादिति । ' एवंवित्' चित्याग्निरूपः पक्षी स च स्वात्मा एवं जानानः पुरुषः ' कामम् ' स्वेच्छया ' अश्नीयात् ' । अत्र हेतुमाह-अग्निर्वा एष रूपमिति । 
' य: ' अग्नि- चित् स हि अग्निरूपः अतो यथाऽग्नेः ' सर्वम् अन्नम् भवति ' एवं मे अग्निरूपस्य मम 'सर्वम् अन्नं भवति ' 
इत्येव - ' एवंविद् ' ' विद्यात् ' जानीयात् । तस्मात् कामं पक्षिणोऽद्यादित्यर्थः ॥ १३ ॥ 
अग्निचयनसाध्यं फलं वेदवादिप्रश्नोत्तराभ्यां निरूपयति - तदाहुः किं तदग्नौ क्रियत इति । 
6 
१ - पक्ष्यभोजनम् । का. श्री. सू. १८ ११२ । 
२२७० 
" 
येन ' 
[ १ अ०, १ बा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २३ ) 
सुर्वे ते या योऽयमनिश्चितः । स बुत्पशुमालभते तदग्न्याधेयमुथ बुदुखार्थं संभरति तान्यग्न्याधेयहवीष्युथ षडीक्षते तुदग्निहोत्रमुथ बुद्दी- क्षितुः समिधावादुधातिं तेऽअग्निहोत्राहुती ॥ १ ॥ 
ते वै सायंप्रातरादधाति । सायंप्रातुहर्षग्रिहोत्राहुती जुह्वति समानेन मुन्त्रेण समानेन हि मुत्रेणाग्निहोत्राहुती जुह्वत्युथ बुद्धनीवाहनं च भुस्मन- श्वाभ्यवहरणं तौ दर्शपूर्णमासाथ गद्गार्हपत्यं चिनोति तानि चातुर्मास्या- 
योऽग्निं चिनुते । अमृतमु वा अग्निः, श्रीदेवाः श्रियं गच्छति । यशो देवाः । यशो ह भवति-य एवं वेद ॥ १४ ॥ 
सर्वे ते यज्ञाः - - योऽयमनिश्चितः । स यत्पशुमालभते - तदग्न्याधेयम् । अथ यदुखां सम्भरति- तान्यग्न्याधेयहवींषि । अथ यदीक्षते - तदग्निहोत्रम् | अथ यदीक्षितः समिधावादधाति - ते अग्नि- होत्राहुती ॥ १ ॥ 
ते वै सायंप्रातरादधाति । सायंप्रातर्ह्यग्निहोत्राहुती जुह्वति । समानेन मन्त्रेण । समानेन हि 
1 
" 
कर्मणा ' यजमानः ' 
'' पुनर्मृस्युमपञ्जयति ' तिरस्करोति तत्कर्म ' किम् अग्नौ क्रियते ' इति तदर्थजातमाहुः पृष्टवन्तः । इतिशब्दः प्रश्न समाप्त्यर्थः । उत्तरम् - अग्निर्वा इति । योऽग्निचित ' एषः ' अग्निर्देवता भवति । ' अग्निः ? हि अमृतम् एवं यष्टा अमृतो मवति । पुनर्मृत्युं जितवान् भवति । ' श्रीदेवाः ' अग्न्यादयो देवाः श्रीरूपाः, अग्निकर्मणा ' श्रियं गच्छति ' किं च ' देवाः यश: '- स्वरूपाः तदपि अग्निकर्मणा आप्नोति । वेदितुः फलमाह-यशो ह भवति य एवं वेदेति । यशोरूपो भवतीति भावः ॥ १४ ॥ इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे प्रथमेऽध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ( १०-१-४ ) ॥ 
1 
अग्निचयनकर्म अग्न्याधाना दिहविरग्निहोत्रदर्शपूर्णमासेष्टिपशुचातुर्मास्य सोमाध्वरराजसूयादिसर्वयज्ञात्मकमिति पश्चमे ब्राह्मणे स्तूयते । यज्ञवीर्याणां मीमांसा व वक्ष्यते । तत्र प्रथमं संक्षेपत एवाग्नेः सर्वयज्ञात्मकतामाह- सर्वे हैते यज्ञा योऽयमग्निश्चित इति । विविध्य दर्शयति स यत् पशुमालभत इति । सोऽग्निं चिकीषमाणः 
पशुम् ' पुरुषाश्वादीन् पशून् ' आलमते ' इति ' यत् ' ' तदग्न्याधेयम् ' आधानम्, 
तदग्न्याधेयम् ' आधानम् प्रथमकरणसाम्यात् पश्वालम्भनमेवाधानरूपत्वेन स्तूयते । एवमुत्तरत्र । अथ यदुखां सम्भरतीति । उखार्थद्रव्यसम्मरणं " अष्टकायामुख सम्मरति " ( श. प. । ६ । २ । २ । २३ ) इति यत् तदग्न्याधानहवींषि आग्नेयपाव- मानादीनि तदात्मकमित्यर्थः । दीक्षैव ' अग्निहोत्रम् १ । दीक्षितः पुरुषः संवत्सरपर्यन्तं प्रत्यहं सायं प्रातः समिधमेकैकामनौ ' आदधाति ' तदेवाग्निहोत्राहुतिद्वयम् ॥ १ ॥ 
'ते' च समिधौ' समानेन मन्त्रेण । प्रातःकालीन एक एव मन्त्रः । सायन्तनोऽप्येक एव । “ रात्रि 
१- अहरहः ' ' रात्रिं रात्रिम् ' इत्यूहः । मंत्रस्तु स एवेत्यर्थः । 
२२७१ 
( २४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [१० का ०, १ प्र०, ९ प्रा० ] 
न्युथ युदूर्ध्व गाईपत्यादा सर्वोपघात्ताऽडुष्टोऽथ दूर्ध्व ँ सव्र्वोषधात्प्रा- चीनं चितिभ्यस्ते पशुबन्धा युपुवैतेषु यज्ञेषु व्विष्णुकमास्ते विष्णु- क्रमा यज्जुप्यं तुद्वात्सम् ॥ २ ॥ ( अर्धप्रपाठकः ॥ ४७ ॥ ) 
( ) सौम्योऽध्वरः प्रथमा चितिः । (र्बु) युत्प्राचीन सभ्यो राज- सूयो द्वितीया व्याजप्रेयस्तृतीयाऽश्वमेधुश्चतुर्थ्यग्निसवुः पञ्चमी बैश्चित सामभिः परिगायति तुम्महाव्त्रतमुथ यत्तत्रोगातुः पुरस्ताज्जुप्यं तुच्छत- रुद्रियं व्वसोर्धारा महदुक्थमुथ बुदूर्ध्वं सामभ्यः प्राचीनं व्वसोर्धारायै सुदेव तत्र होतुः पुरस्ताज्जुप्यं तत्तदुथ बुदूर्ध्वं व्युसोर्धारायै ते गृहमेवा 
एतावन्तो वै सुर्खे यज्ञास्तानग्निनाऽऽप्नोति ॥ ३ ॥ 
मन्त्रेणाग्निहोत्राहुती जुह्वति । अथ यद्वनीवाहनं च भस्मनश्चाभ्यवहरणम् -तौ दर्शपूर्णमासौ । अथ यद्गार्हपत्यं चिनोति - तानि चातुर्मास्यानि । अथ यदूर्ध्वं गार्हपत्याद् - आ सर्वोषधात्-ता इष्टयः । अथ यदूर्ध्वं सर्वोषधात्, प्राचीनं चितिभ्यः - ते पशुबन्धाः । य एवैतेषु यज्ञेषु विष्णुक्रमाः - ते विष्णु- क्रमाः । यज्जभ्यम् - तद्वात्समम् ॥ २ ॥ 
सौम्योऽध्वरः प्रथमा चितिः - यत्माचीनं सवेभ्यः । राजसूयो द्वितीया । वाजपेयस्तृतीया । अश्वमेधश्चतुर्थी । अग्निसवः पञ्चमी । यैश्वितं सामभिः परिगायति - तन्महाव्रतम् । अय यत्तत्रो - द्वातुः पुरस्ताज्जप्यम्-तच्छतरुद्रियम् । वसोर्धारा महदुक्थम् । अथ यदूर्ध्वं सामभ्यः, प्राचीनं 
66 
6 
". 
, 
रात्रिमप्रयावम् "-(वा. सं. ११ । ७५ ) इति सायन्तनो मन्त्रः । " अहरहरप्रयावम् " (वा. सं. ११ । ७५) इति प्रातःकालीनो मन्त्रः । अग्निहोत्रादुत्योरपि मन्त्र एक एव । " अग्निर्ज्योतिः " – (वा. सं. ३ । ९) इति सायंकालीनः । " सूर्यो ज्योतिः " - ( वा. सं. ३ । ९ ) इति प्रातर्मन्त्रः । ' अथ यद्वनीवाहनम् ' देवयजनं प्रत्यग्नेः प्रणयनं ' भस्मनोऽभ्यवहरणम्' असूख्यमस्मात्रवनम् । 'तो' ते कर्मणी ' दर्शपूर्णमासी ' । ' गाई - पत्यं चेष्यन् ' ( श. प. ७ । १ । १ ) इत्यादिविहितं गार्हपत्यचयनमेव चातुर्मास्यत्वेन स्तूयते । गार्हपत्यचयनादूर्ध्वभावीनि चित्याद्मिक्षेत्रे सर्वोषधवपनपर्यन्तं यानि कर्माणि ता इष्टयः । ओषधिवपनादूर्ध्वभावि इष्टका - ' चितिभ्यः ' 6 
प्राचीनं ' कर्मजातं निरूढपशुबन्धात्मकम् । ' एतेषु ' दर्शपूर्णमासादियज्ञेषु ये विष्णुक्रमाः ' त एव अग्निचयने क्रियमाणा 'विष्णुक्रमाः ' अत्रःया विष्णुक्रमाः त एव । यज्ञेषु यत्, जप्यम् ' अस्ति तद् ' वात्संप्रम् ' सूक्तम् ॥ २ ॥ 
' 
6 
प्रथमा ' स्वयमातृष्णाद्या ' चिति: ' सवा नाम अभिषेकयुक्ता यज्ञाः, तेभ्यः प्राचीनः 'सौम्योऽध्वरः सौमिको यज्ञः प्रथमा चितिः सौमिकयज्ञरूपा । द्वितीयायाश्चतस्रः अभिषेकयुक्त राजसूयवाजपेयाश्वमेधाग्निसवा- 
१-' दिवस्पारे प्रथमं जज्ञे ' इत्याद्याः ' विवधुः' इत्यन्ता वाजसनेयसंहितायां द्वादशाध्यायगता ( १८-१८) एकादश मन्त्रा वात्सप्रसूतमिति वेदवा दिन आहुरिति । 
१२७१ 
[ 270, & #TO ] [-] ०, प्रा० 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५ ) 
(त्य) अथातो बज्ञवीर्डाणामेव । सायंप्रातर्ह वाऽअनुष्मिँलोकेऽग्रिहोत्र- हृदश्नाति तावती ह तस्मिन्यज्ञदुर्गर्धमासेऽर्घमासे दर्शपूर्णमासयाजी चतुर्षु चतुर्षु मासेषु चातुर्मास्ययाजी पसु षट्सु पशुबन्धयाजी संव्वत्सरे संव्य- त्सरे सोमयाजी शते शते संव्वत्सरेष्वनिचित्काममश्नाति कामं न तुद्वैत- यावच्छतः संव्वत्सरास्तावदमृतमनन्तुमपर्यन्त स जो हैतुदेवं देव हैवास्यैतदमृतमनन्तुमपर्यन्तं भवति तस्य बटुपीडीकयेवोपहन्यात्तदेवा- स्यामृतमनन्तुमपर्यन्तं भवति ॥ ४ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ १०- १-२ ॥ (१.५.) ॥ इति प्रथमोऽध्यायः समाप्तः ॥ १० ॥ १ ॥ 
वसोर्धारायै - यदेव तत्र होतुः पुरस्ताज्जप्यं तत्तत् । अथ यदूर्ध्वं वसोर्धारायै - ते गृहमेधाः । एतावन्तो वै सर्वे यज्ञाः । तानग्निनाऽप्नोति ॥ ३ ॥ 
अथातो यज्ञवीर्याणामेव । सायंप्रातर्ह वा अमुष्मिँल्लोकेऽग्निहोत्र हुदश्नाति । तावती ह तस्मिन्य- ज्ञऽर्क । अर्धमासेऽर्धमासे दर्शपूर्णमासयाजी । चतुर्षु चतुर्षु मासेषु चातुर्मास्ययाजी । षट्सु षट्सु पशुबन्धयाजी | सम्वत्सरे संवत्सरे सोमयाजी । शते - शते सम्वत्सरेष्वग्निचित्काममश्नाति कामम् । न तद्वैतद् यावच्छतं सम्वत्सराः - तावदमृतमनन्तमपर्यन्तम् । स यो हैतदेवं वेद एवं हवास्यैतदमृत- मनन्तमपर्यन्तं भवति । तस्य यदपीपीकयेवोप हन्यात्तदेवास्यामृतमनन्तमपर्यन्तं भवति ॥ ४ ॥ 
त्मिकाः । चितमग्निं यैः सामभी रथन्तरादिभिः परिगायति तत्सामजातं महाव्रतम् । तत्र महात्रतयज्ञे सामगानात् प्रागुद्द्वात्रा पुरस्ताज्जग्यो मन्त्रोऽस्ति तदत्र ' शतरुद्रियं ' शतरुद्रियमेवोद्गातुः 'पुरस्तात्' जप्यस्थानीयमित्यर्थः । वसोर्धारा नाम चमकसूक्तेर्ह्रयमानाऽऽज्यधारा सा बृहदुक्थम् । बृहतीसहस्रात्मकं शस्त्रं बृहदुक्थस्यादी होत्रा जप्यं मन्त्रजातमस्ति तत्सामभ्य' ऊर्ध्व ' वसोर्धारायाः प्राचीनं कर्मजातम् । तस्या ऊर्ध्वभावि यत्र ' ते ' ' गृहमेधाः सत्रयागाः । ' एतावन्तो वै ' ' 
यज्ञा: ' दृष्टिपशुसोमरूपाः । सौमिकेषु च एकाहाहीनसत्रात्मका एतावन्त एव तान् ' सर्वान् 'अग्निना' अग्निचयनकर्मणाऽऽप्तवान् भवति । एवमग्नेः सर्वयज्ञात्मकत्वमुक्तम् ॥३॥ 
यज्ञाः १ 6 
, 
अथात इति । अथ ' यज्ञवीर्याणामेव ' मीमांसा वक्ष्यत इति शेषः । सायंप्रातरिति । यो यजमान: 'सायंप्रातः' अग्निहोत्रं जुहोति स 'अमुष्मिन्' स्व 'लोके' प्रतिदिनं सायंप्रातरश्नाति । अत्रत्यमाहुतिद्वयं परलोक भोज्यत्वेन परिणमत हत्यर्थः । तावती हेति । तावत्परिमाणा च ' तस्मिन् ' अग्निहोत्रात्मके यज्ञं 'ऊर्कु' भवति । एवं ' अर्धमासे ऽर्धमासे दर्शपूर्णमासयाजी' इत्यादिकं व्याख्येयम् । पशुबन्धः षट्सु षट्सु मासेषु कि । वसन्ते वसन्ते ज्योतिषा वजेत " - इति सोमयागः संवत्सरे विधीयते । अतस्तद्याजी तावत्कालपरिमित तत्फलम् 'अश्नाति' । अग्निचितस्तु विशेषमाह-शत इति । अनि चितवान् पुरुषस्तु शतसंख्याकेषु संवत्सरेषु 
२२७३ 
२०१ 
6 
(१६) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[१०] का०, 
१ प्र०, १ ग्रा० ] 
कामम् ' अपरिमितं 'कामम्' अभीष्टं तत्फलम् ' अश्नाति ' । शतशब्दस्यापरिमितार्थमाह-न तद्वैतादेति । 
96 
तदेतत् ' ' शतम् ' न एतत् परिमितं न - किन्तु अपरिमितमेव । अतो यावन्तः शतं संवत्सराः ' तावदमृतम् ' देवत्वप्रापकम् ' अनन्तम् ' अपरिमितमन्नं भवति । वेदितुः फलमाह - स यो हैतदेवं वेदेति । ' तस्य यदपि ' इत्यादेरयमर्थः - तस्य चयनकर्मण एकदेशभूतं यत् किञ्चिदपि ' इषीकया ' सूक्ष्म- तृणाम्रेण ' उपहन्यात् ' पृथक्कुर्यात् । उपपूर्वस्य हन्तेः पृथक्करणमर्थः । तथा चापस्तम्बप्रयोगः - " अपि वा सकृदुपहत्य जुहुयात् ” (आप० श्रौ. सू.) इति । तत्कर्मण एकदेशोऽपि अस्य चितवतोऽदृष्टम् ' अमृतम् ' 
" 
, 
' अनन्तमपर्यन्तम् ' ' मवति ' किल । किमुत सकलं कर्मेति फलस्तुतिः ॥ ४ ॥ 
इति श्रींसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे 
प्रथमेऽध्याये पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ( १० - १ - ५ ) ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हाई निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन्पञ्चसीरींत्रिदशतरुलता धेनु मौवर्णभूमी: । रत्नोलां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचकं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा, रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सिङ्गणार्यः ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरषैदिकमार्ग प्रवर्त्तकश्री हरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणा- चार्येण विरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे प्रथमोऽध्यायः ॥ ( १०- १) ॥ 
२२७८ 
अथ द्वितीयेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 
प्रथमप्रपाठके च षष्ठं ब्राह्मणम् । 
10 
प्रजापतिः स्वर्ग लोकुमजिगां सत् । ( त्सु ) सुर्व्वे वै पशुवः प्रजा- पतिः पुरुषोऽश्वो गौरविरजः सु एतै रूपैर्नाशक्नोत्सु ऽएतं व्वयोविध- मात्मानमपश्यदग्निं तुं व्यधत्त सोऽनुपसमुहषानुपाधायोदपिपतिषत्सु नाशक्नोत्सु उपसमुहयोपाधायोदपतत्तस्मादुप्येतुर्हि व्यासि देव पक्षा उपसमूहन्ते यदा पुत्राणि व्विसृजन्तेऽथोत्पतितुर्थं शक्नुवन्ति ॥ १ ॥ 
प्र॒जापतिः स्वर्गे लोकमजिगांसत् । सर्वे वै पशवः प्रजापतिः - पुरुषः, अश्वः, गौः, अविः, अजः । स एतै रूपैर्नाशक्नोत् । स एतं वयोविधमात्मानमपश्यत् । अग्निं तं व्यधत्त । सोऽनुपसमुह्यानुपा- धायोदपिपतिषत् । स नाशक्नोत् । स उपसमुह्योपाधायोदपतत् । तस्मादप्येतर्हि वयांसि यदैव पक्षा उपसमूहन्ते - यदा पत्राणि विसृजन्ते, अथोत्पतितुं शक्नुवन्ति ॥ १ ॥ 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिल जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ एवं पूर्वाध्यायेन महात्रतयज्ञे अग्निचयनमहाव्रतबृहदुक्थानि सहप्रयोक्तव्यानीत्युक्त्वा तानि च सर्वैरग्निष्टोम एवाप्तुं शक्यानीत्यग्निष्टोमगत सामशस्त्राण्येव महाव्रतसामबृहदुक्थात्मना स्तुत्वा चित्याग्निं प्रजापत्यात्मना प्रस्तुत्य पञ्चेष्टकाचितीः पुरीषचितीश्च प्रजापतेर्मर्त्यमृतशरीरात्मना प्रतिपाद्य हिरण्यशकलप्रोक्षणमाहवनीयस्थापनं च हिरण्मयरूपत्वेन स्तुत्वाऽग्निचितो वयोभक्षणवर्जननियमादनन्तरमग्निचयनस्य पुनर्मृत्युजयरूपं फलं तस्याग्नि- कर्मणः सर्वयज्ञात्मना स्तुतिरुक्ता । अथ द्वितीयेऽध्याये चित्याग्निविषयो विचारो वक्ष्यते, तत्र प्रथम ब्राह्मणे स्वर्गम् ' चित्याग्नेः पक्षिरूपत्वं पक्षपुच्छयोः प्रमाणं च विधीयते - प्रजापतिः स्वर्गमिति । पूर्व प्रजापतिः " 
(पा. सू. २।४।४७) 'लोकमजिगांसत् ' गन्तुमैच्छत् । इणः सनि (पा. सू. ३ । १ । ७) “ सनि च 
เ 
" 
" 
: 
इति गम्यादेशे छान्दसत्वात्तङीडनाव: "अज्झनगमां सनि " - ( पा. सू. ६।४।१६ ) इति । दीर्घः । ' सर्वे 
" 
, 
6 
9 
पशव: ' पुरुषादिपञ्चपशवः ' प्रजापतिः ' सर्वात्मकत्वात्तस्य । यद्वा-अग्नेः पशुषु प्रवेशस्य षष्टकाण्डे समा- म्नानात् ( श. प. ६ । २ । १ । १–१२ । ), प्रजापतेश्चाग्न्यात्मकत्वादग्निरूपाणि प्रजापतिरूपाणीति स पशुरूपैर्नाशक्नोत् ' स्वर्गं गन्तुमिति शेषः । स ' आत्मानं ' कृत्वा प्रजापतिः सर्व पशुरूप इत्युक्तम् । स्वर्गगमनसाधनभूतं ' वयोविधम् ' पक्षिरूपम् ' अपश्यत् ' । ' तम् ' पक्षिणम् ' अग्निम् ' चित्याग्निं व्यधत्त । पक्षपुच्छानि विधातुं केवलस्य पक्षिरूपात्मनः स्वर्गगमनसामर्थ्याभावं दर्शयति - सोऽनुपसमुह्येति । स केवलः पक्षिरूपः ' अनुपसमुह्य' मध्यप्रदेशेऽवष्टम्भमकृत्वा ' अनुपाधाय ' कञ्चिदाधारमकृत्वा । अथ वा 'अनुपसमुह्य' पक्षाभ्यां मध्यभागमनवष्टभ्य 'अनुपाधाय' पक्षाप्राणि अविस्तीर्य ' उदपिपतिषत् ' उत्पतितुं स्वर्ग प्रति उद्गन्तुमैच्छत् । स ‘नाशक्नोतु' पक्षरूपमवष्टम्भमकृत्वा न शक्तः । अथ तथा कृत्वा स्वगं गत इत्याह- स इति । स प्रजापतिः पक्षाभ्यां मध्यं ' समुह्य ' पक्षाग्राणि वितत्योत्पतितः ' तस्माद् ' एतस्मात् ' एतर्हि ' 
२२७५ 
• 
出 
( २८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का ०, १ प्र०, ६ प्रा० ] 
तं वाऽअलिभिर्मिमीते । पुरुषो वै यज्ञस्तेनेदं सुबै मितं तस्यै- षाऽवमा मात्रा मुदङ्गुलयस्तुद्याऽस्यावमा मात्रा तामस्य तुदाप्नोति तुयैनं तुन्ममीते ॥ २ ॥ 
चतुर्विंशत्याऽङ्गुलिभिर्मिमीते । चतुव्विशत्यक्षरा वै गायत्री गाय त्रोऽग्निवानग्निषुवित्यस्य मात्रा तावतैवैनं तुन्मिमीते ॥ ३ ॥ 
सु चतुरङ्गुलमेनोभयतोऽन्तर उपसमूहति । चतुरमुभयतो वा- ह्यतो व्युहति तद्यावदे॒वोपसमूहति तावव्युहति तन्नाद्दैवातिरेचुयति नो कुनीयः करोति तथा पुच्छस्य तथोत्तरस्य पक्षस्य ॥ ४ ॥ 
तं वा अङ्गुलिभर्मिमीते । पुरुषो वै यज्ञः । तेनेदं सर्वं मितम् । तस्यैषाऽवमा मात्रा यदङ्गुलयः । तयाऽस्यावमा मात्रा - तामस्य तदाप्नोति । तयैनं तन्मिमीते ॥ २ ॥ 
चतुर्विंशत्याऽङ्गुलिभिर्मिमीते । चतुर्विंशत्यक्षरा वै गायत्री, गायत्रोऽग्निः । यावानग्निर्यावित्यस्य मात्रा तावतैवैनं तन्मिमीते ॥ ३ ॥ 
स चतुरङ्गुलमेवोभयतोऽन्तरत उपसमूहति । चतुरङ्गुलमुभयतो बाह्यतो व्युहति । तद् यावदे- इदानीं ' वयांसि ' ' यदेव पक्षौ ' ' उपसमूहन्ते ' पक्षाभ्यां मध्यभागं समूहन्ते - पक्षमूलभागं मध्यभागसमीपे सङ्कोचयन्ति । यदा च ' पत्राणि ' पक्षात्राणि 'विसृजन्ते' विकिरन्ति तदा पक्षिणः ' उत्पतितुम् ' ' शक्नु वन्ति ॥ १ ॥ 
7 
उत्तरत्र पक्षपुच्छयोश्चतुरङ्गुलिपरिमाणेन समूहनव्यूहनादिकं विधास्यते, अतश्चित्याग्नेरङ्गुलिपरिमाणं दर्शयति- तं वा अङ्गुलिभिर्मिमीत इति । अङ्गुलिपरिमाणं प्रशंसति -पुरुषो वै यज्ञ इति । निर्वर्त्यनिर्वर्त्तकयो- रमेदोपचारेण यज्ञस्य पुरुषात्मकत्वम् । ' तेन पुरुषेण ' इदम् ' ' सर्वम्' यज्ञक्षेत्रं ' मितम् ' 
' 
तस्य 
पुरुषस्य ' अवमा'' मात्रा' परिमाणं तदेव ' यदङ्गुलय: ' अङ्गुलिम्पोऽर्वाचीनं परिमाणं नास्ति अतस्ता एव अवमा मात्रा ' अतोऽङ्गुलिमानेन चित्याग्नावपि 'ताम् मात्रामाप्तवान् भवति ॥ २ ॥ 
6 
6 
9 
99 
सप्तपुरुषाष्टपुरुषादिपरिमाणानामग्नीनामङ्गुलीभिः परिमाणं न शक्यमित्यरनिपरिमाणं विधत्ते - चतुर्विंश- त्याऽङ्गुलिभिर्मिमीत इति । वितस्तिर्द्वादशांगुलः, वितस्तिद्वयमरत्निः सा चतुर्विंशत्यंगुलपरिमाणा तया ' मिमीते " अथ पक्षयोररत्नी उपादधाति " - ( श. प. १० । २ । २ । ७ । ) इति । अरत्नैर्यजमानस्य वक्ष्यमाणत्वात् चित्याग्निरपि उद्वाहुना पुरुषेण मातव्यः " तं वा उद्वाहुना पुरुषेण मिमीते " - ( श. प. १० । २ । २ । ६ ) इति श्रुतेः । " यजमानेनोर्ध्वबाहुना प्रपदोच्छ्रितेन समस्थितेन वा " - ( का . श्र. सू. । १६ । २३१ ) इति कात्यायनवचनाच्च । तादृशः पुरुषो हि पश्चारतिः । "अरत्निचतुर्विंशत्यङ्गुलि- परिमाणा " इति । अंगुलिमिर्मानमित्युक्तम् ! अंगुलिगतां संख्यां प्रशंसति - चतुर्विंशत्यक्षरा वै गाय- श्रीति । अग्नेर्गायत्रत्वं षष्टे ( रा. प. । ६ । १ । १५ ) प्रतिपादितम् ॥ २ ॥ 
पक्षपुच्छकरणे कञ्चिद्विशेषः कात्यायनेन सूत्रित:- " पक्षपुच्छाप्ययेषु चतुरंगुलं चतुरंगुलं संकर्षति विकर्षत्यन्ते " इति (का, श्रौ. सू. १६८२० ) । अध्ययाः सन्धयः, तदिदं विधत्ते - स चतुरंशुलमेवोभयत 
१२७६ 
[ 2 ero, { ato ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२९) 
(स्या ) अथ निर्णाम पक्षयोः करोति । निर्णामौ हि व्वयसः पक्षयो भक्तो व्वितृतीये व्वितृतीये हि व्वयसः पक्षयोर्निर्णाम भुवोऽन्तरे व्वितृतीयेऽन्तरे हि व्वितृतीये व्वयसः पक्षुयोर्निर्णामौ भवतः सु चतुरडु- लुमेव पुरस्तादुदुहति चतुरङ्गुलं पश्चादुपसमूहति तद्यावदेवो हति तावदुपसमूहति तन्नाद्देवातिरेचुयति नो कुनीयः करोति ॥ ५ ॥ 
सतुस्मिन्नर्णामे । (म ) एकामिष्टकामुपदधाति तुद्येयं व्वयसः पुततो निर्णामाडेका नाड्युपशुते तां तत्करोत्यथोऽइदम् ॥ ६ ॥ 
a 
वोपसमूहति । तावद् व्युद्हति । तन्नाहैवातिरेचयति । नो कनीयः करोति । तथा पुच्छस्य । तथोत्तरस्य पक्षस्य ॥ ४ ॥ 
अथ निर्णाम पक्षयोः करोति । निर्णाम हि वयसः पक्षयोर्भवतः । वितृतीये । वितृतीये हि वयसः पक्षयोर्निर्णामौ भवतः । अन्तरे वितृतीये । अन्तरे हि वितृतीये वयसः पक्षयोर्निर्णामौ भवतः । स चतुरङ्गुलमेव पुरस्तादुदूहाते । चतुरङ्गुलं पश्चादुपसमूहति । तद् यावदेवोदूहति तावदुपसमूहति । तन्नाहैवातिरेचयति । नो कनीयः करोति ॥ ५ ॥ 
1 
स तस्मिन्निर्णाम एकामिष्टकामुपदधाति । तद् येयं वयसः पततो निर्णामादेका नाड्युपशेते । तां तत् करोति । अथो इदम् ॥ ६ ॥ 
' 
इति । ' उभयतः ' पक्षस्य पार्श्वद्वये ' अन्तरतः ' चित्याग्नेर्मध्यदेशे ' चतुरंगुलम् ' उपसमूहति ' संक र्षति प्रवेशयतीत्यर्थः । पक्षस्य पार्श्वद्वये 'बाह्यतः ' अग्निमध्यात् बाह्यप्रदेशे चतुरङ्गुलं ' व्युद्हति ' अन्ते 
। विवर्धयति । यावदेवोपसमूहतीत्यादेरयमर्थः - न्यूनातिरेकपरिहारेण समूहनसमानं व्युदुहनकरणं सप्तपुरुषपरि- मितचित्याग्नेराधिक्पन्यूनतापरिहाराय इति । एकत्र पक्षे उक्तमर्थम् इतरपक्षे पुच्छे चातिदिशति - तथा पुच्छस्य तथोत्तरस्य पक्षस्येति ॥ ४ ॥ 
1 
अथ पक्षयोनिंर्णमनं विधत्ते - अथ निर्णामौ पक्षयोः करोतीति । नितरां नामो नमनं 'निर्णामः ' चित्याग्नेः पक्षिरूपत्वात् पक्षिणः पक्षयोर्मध्ये ' निर्णामौ ' यथा तथाऽत्रेति । निर्णामप्रदेशं विधत्ते - वितृ- तीय इति । पक्षभागं त्रेधा विभज्य अन्तरे तृतीयभागे निर्णामकरणम् । निर्णामकरणप्रकारमाह - स वतुर- ङ्गुलमेवेति । एतां श्रुतिमपेक्ष्यैवापस्तम्बेनोक्तम्- “ वक्रपक्षो व्यस्तपुच्छो भवति, पश्चात्प्राडुदूहति पुरस्ता - स्प्रत्युद्वहति एवमेव हि वयसां मध्ये पक्षनिर्णामो भवतीति विज्ञायते " - ( आप श्रौ.सू. ) इति ॥ ५ ॥ 
66 
निर्णाम इष्टकोपधानं विधत्ते स तस्मिन्निर्णाम एकामिष्टकामुपधातीति । इष्टकोपधानं पक्षिपक्षमध्य- गतनाडीत्वेन प्रशंसति-तद्येयं वयस इति । ' निर्णामे ' प्रदेशे एकेष्टकोपधानेन पक्षिरूपचित्याग्नेः पक्षमध्ये एक नाडीमेव निहितवान् भवति ॥ ६ ॥ 
२२७७ 
a( ३० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का १ प्र०, ६ मा० ] 
(मु ) अथ व्वक्क्रौ पक्षौ करोति । व्वक्रौ हि व्वयसः पक्षी भुक्तः सु चतु- रडुलुमेव पश्चादुदुहति चतुरडलं पुरस्तादुपसमूहति तद्यावदेवो हति तावदुपसमूहति तन्नाद्दैवातिरेचुयति नो कुनीयः करोति ॥ ७ ॥ 
(त्यु) अथ रूपमुत्तमं करोति । (त्यु ) अत्रैष सुव्र्वोऽग्निः संस्कृतस्तु- स्मिन्देवाऽएतुद्रपुमुत्तममदधुस्तथैवास्मिन्नयुमेतद्रूपमुत्तमं दधाति सुसहु- स्त्रमृज्वालिखिताऽडुष्टकाः करोति सहस्रमित्यालिखिताः सहस्रमित्या- लिखिताः ॥ ८ ॥ 
(5) अथ पञ्चमीं चितिमुपधाय । धाऽग्निं व्विमिमीते सुमध्यमे व्वितृ- तीये सहस्रमृज्वालिखिता ऽष्टका उपदधाति तद्युानीमानि व्वयसः प्रत्यश्चि शीर्ण ऽआ पुच्छाहजूनि लोमानि तानि तुत्करोति ॥ ९ ॥ 
अथ व पक्षी करोति । वक्रौ हि वयसः पक्षौ भवतः । स चतुरङ्गुलमेव पश्चादुदूहति । चतुर- मुलं पुरस्तादुपसमूहति । तद् यावदेवोदूहति - तावदुपसमूहति । तन्ना हैवातिरेचयति । नो कनीयः करोति ॥ ७ ॥ 
अथ रूपमुत्तमं करोति । अत्रैष सर्वोऽग्निः संस्कृतः । तस्मिन्देवा एतद्रूपमुत्तममदधुः । तथैवा- स्मिन्नयमेतद्रूपमुत्तमं दधाति । स सहस्रमृज्वालिखिता इष्टकाः करोति, सहस्त्रमित्यालिखिताः, सहस्रमित्यालिखिताः ॥ ८ ॥ 
अथ पञ्चमीं चितिमुपधाय - त्रैधाऽग्निं विमिमीते । स मध्यमे वितृतीये सहस्रमृज्वालिखिता 
6 
उदूहति 
6 
अथ पक्षयोर्वक्रतां विधत्ते - अथ वक्रौ पक्षौ करोतीति । चतुरङ्गुलमात्रं ' पश्चाद्भागे ' विकर्षति, ' पुरस्ताद् ' भागे चतुरङ्गुलमात्रं 'समूहति ' सङ्कर्षति । एवं कृते वक्रत्वं भवति ॥ ७॥ 
अथ पञ्चेष्टका-चित्युपधानानन्तरमात्ममध्ये पक्षद्वये च ऋज्वालिखितदक्षिणावृत्सव्यावृतः सहस्रत्रय संख्याका इष्टका उपधेयाः, तदुपधानं प्रशंसति - अथ रूपमुत्तमामेति । 'उत्तमम्' अन्तिमं रूपमग्नेः कुर्यात् । ' अत्र ' अन्तिमे रूपे ' एषः 96 
' ' सर्वोऽग्निः ' ' संस्कृतः ' इष्टकाभिश्चितः । यथा पूर्वं ' तस्मिन् ' अग्नौ ' देवाः ' एतद्रू - पम् ' ऋज्वालिखितादीष्ट कोपधानलक्षणमुत्तममदधुः । एवं यजमानोऽपि तादृशेष्टकोपधानेन ' उत्तमम् ' रूपं कृतवान् भवति । त्रिविधा इष्टका आह-सहस्रमृज्वालिखिता इति । ऋजुलेखा अकुटिलरेखा: ' इति भालि- खिताः' इतिशब्दोऽभिनये एवम् ' आलिखिताः ' इत्यनेन दक्षिणावृतः । द्वितीयेत्या लिखितशब्देन सव्यावृतः । यदाहापस्तम्बः - " ऋजुलेखा दक्षिणावृतः सव्यावृतः " - इति । ताश्च प्रत्येकं सहस्रसंख्याका इति मिलित्वा सहस्रत्रयसंख्याकाः ॥ ८ ॥ 
I 
तासामुपधानकालं प्रदेशं च दर्शयति-अथ पञ्चमीं चितिमिति । 'पञ्चमीम् ' इष्टकाचितिम् ' उप- 
२२७८ 
[२ अ०, १ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३१) 
( त्यु ) अथ सहस्रमित्यालिखिता दक्षिणतऽयुपदधाति । तथानीमानि व्वयसो दक्षिणतो व्वक्राणि लोमानि तानि तुत्करोति ॥ १० ॥ 
(त्यु) अथ सहस्रमित्यालिखिताऽउत्तरत ऽनुपदधाति । तद्यानीमानि व्वयस उत्तरतो व्वक्राणि लोमानि तानि तुत्करोति सहस्रेण सुर्वे वै सहस्र सुर्वेणैवास्मित्रेतुद्रपुमुत्तमं दधाति त्रिभिः सहस्रैस्त्रिबुद्मिर्षा वानग्निषुवित्यस्य मात्रा तावतैवास्मिन्नेतद्रूपमुत्तमं दधाति ॥ ११ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणम् ॥ १०-१-६ ॥ (२.१. ) ॥ 
इष्टका उपदधाति । तद् यानीमानि वयसः प्रत्यश्चि शीर्ण आ पुच्छाहजूनि लोमानि तानि तत्करोति ॥ ९ ॥ 
अथ सहस्रमित्यालिखिता दक्षिणत उपदधाति । तद् यानीमानि वयसो दक्षिणतो वक्राणि लोमानि तानि तत्करोति ॥ १० ॥ 
अथ सहस्रमित्या लिखिता उत्तरत उपदधाति । तद् यानीमानि वयस उत्तरतो वक्राणि लोमानि सानि तत्करोति । सहस्रेण । सर्वे वै सहस्रम् । सर्वेणैवास्मिन्नेतद्रूपमुत्तमं दधाति । त्रिभिः सहस्रैः । त्रिवृदग्निः । यावानग्निर्यावत्यस्य मात्रा - तावतैवास्मिन्नेतद्रूपमुत्तमं दधाति ॥ ११ ॥ 
+ 
1 
धाद ' ' अनि ' सप्तपुरुषसम्मितं ' त्रेधा विभज्य ' मध्यमे' तृतीयभागे ऋजुलेखा इष्टका उपदध्यात् । एतासामुपधानेन पक्षिरूपस्य चित्याग्नेः शीर्षमारम्य पुच्छपर्यन्तं प्रत्यचि प्रतिलोमानि ऋजूनि लोमानि कृतवान्भवति । लोके हि पक्षिणां लोमानि शिरःप्रभृतिपुच्छपर्यन्तं प्रत्यश्चि प्रतिलोमानि ऋजूनि भवन्ति तद्वत् ॥ ९ ॥ 
, 
अथ सहस्त्रमित्यालिखिता इति । ' दक्षिणतः ' दक्षिणपक्षे ' इत्यालिखिता ' दक्षिणावृत इष्टकाः । ' उत्तरतः ' उत्तरस्मिन् पक्षे ' इत्यालिखिताः सव्यावृत इष्टका उपदध्यात् । यथा लोके पक्षिणां पार्श्व- द्वयवतीनि 'लोमानि वक्राणि ' । एवं दक्षिणसव्याहृदिष्टकोपधानेन चित्यानेः पार्श्वद्वये वक्राणि लोमानि निहितवान् भवतीति । इष्टकागतां त्रित्वसंख्यामनूय प्रशंसति - त्रिभिः सहस्त्रैस्त्रिवृदग्निरिति । अग्नेस्त्रिवृत्त्वं षष्ठे प्रतिपादितम् । " अष्टावभिरूपाणि कुमारो नवमः सैवाने त्रिवृत्ता " - (श. प. ना. का. ६ । १।३। १८ ) इति । ऋज्वालिखितादिसहस्रत्रयेष्टकोपधानं तत्स्थानविशेषं च संप्रहेणासूत्रयत्- कात्यायनः-सुपर्ण - चित्याग्निं प्रकृत्य " पञ्चम्यामन्तरा विराजः पुच्छक्त्योः पादलोकावष्टौ च मध्यत आपूर्वान्तात् स मध्यमो मागस्तस्मिन्नृज्वालिखिता दक्षिणोत्तरयोर्वकालिखिताः " ( का. श्रौ. सू. इष्टकापूरणपरि० ७ । १-२ ) इति ॥ १० ॥ ११ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनरातपथब्राह्मणभाष्ये 
दशमकाण्डे द्वितीयाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( १०-२- १ ) ॥ 
२२७९ 
(३२) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १० का०, १ प्र०, ७ Ãা० ] 
बान्वै तान्सप्त पुरुषान् । (ने) एकं पुरुषमुकुर्व्वन्त्सु प्रजापतिरभवत्सु प्रजा ऽअसृजत सु प्रजाः सृवो ऽनुदक्रामत्सु एवं लोकमगच्छत्रेषु Sएतत्तुपति नो हृ तुर्ह्यन्यु एतस्मादुत्र यज्ञिय आस तं देवा वजेनैव सुष्टुमधियन्त ॥ १ ॥ 
तस्मादेतदुषिणाऽभ्युक्तम् । यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाऽइति यजेन हि तं यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्निति ते हि धर्माः प्रथमेऽ- क्रियन्त ते ह नाकं महिमानः सचन्तेति स्वर्गो वै लोको नाको देवा महिमानस्तु देवाः स्वर्ग लोक सचन्त ये तुं यज्ञमयजन्नित्येतत् ॥ २ ॥ 
याचै तान्त्सप्त पुरुषानेकं पुरुषमकुर्वन् स प्रजापतिरभवत् । स प्रजा असृजत । स प्रजाः सृष्ट्वोर्ध्व उदक्रामत् । स एतं लोकमगच्छत्-यत्रैष एतत्तपति । नो ह तर्ह्यन्य एतस्मादत्र यज्ञिय आसं । तं देवा यज्ञेनैव यष्टुमधियन्त ॥ १ ॥ 
तस्मादेतदृषिणाऽभ्यनूक्तम् | "यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः " - इति । यज्ञेन हि तं यज्ञमयजन्त देवाः । " तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् " - इति । ते हि धर्माः प्रथमेऽक्रियन्त । " ते ह नाकं महिमानः सचन्त " - इति । स्वर्गो वै लोको नाकः । देवा महिमानः । ते देवा: स्वर्ग लोकं सचन्त ये तं यज्ञमयजन् इत्येतत् ॥ २ ॥ 
6 
1 เ 
, 
D 
6 
,, 
द्वितीये ब्राह्मणे चित्याग्नेः सप्तपुरुष प्रमाणतां पक्षपुच्छयोश्चारत्निवितस्तिप्रमाणतां विधत्ते - यान्वै तान्सप्त पुरुषा- निति । ' घे' शब्द: प्रसिद्विद्योतकः । यच्छन्दो विप्रकृष्टवचनः तच्छन्दः प्रकृतवचनः, 
सप्त पुरुषान् 
यांस्तान् ' एकं पुरुषमकुर्वन् ' ' स एव पुरुष: ' प्रजापतिरभवत्' इति षष्ठकाण्डादौ सप्त प्राणाः स्वस्वाश्रयान्नाना देहानाश्रित्य सङ्घसाध्यव्यापारासमर्थाः सन्तः सर्वेन्द्रियाधारमेकं पुरुषमकुर्वन्नित्यभिहितम् - "न वा इत्थं संतः शक्ष्यामः प्रजनयितुमिमान् सप्त पुरुषान् एकं पुरुषं करवामेति त एतान् सत पुरुषानेकं पुरुषम- कुर्वन् " - ( श. प. ६।१।१।३ ) इति । " स एव पुरुषः प्रजापतिरभवत् " - ( श प ६।१।१।१ ) इति च । तथाविधस्य प्रजापतेः प्रतिनिधिः सप्तपुरुषसम्मितः प्राकृतोऽग्निरित्यमुमर्थं मन्त्रसंवादपुरःसरं प्रतिपादयति-स । प्रजा असृजतेति । 'सः' सप्तपुरुषात्मकः प्रजापतिः ' प्रजां : ' सृष्ट्वा कृतकर्त्तव्यः ' ऊर्ध्वः ' सन् 'उदक्रामत्' 'सूर्यलोकमगच्छत्' । ' अत्र ' लोके ' तहि ' तदा ' एतस्मात् सवितुः ' अन्यो ' ' यज्ञियो ' यज्ञार्हो यष्टव्यो 'नास ' न बभूव । ' तम् ' यज्ञियं सवितारं ' यज्ञेन ' अग्निकर्मणा देवा: ' ' यष्टुमधियन्त ' निश्चितवन्तः । यष्टव्यः प्रजापतिस्तु सूर्यलोकं गतः । अतस्तन सूर्य एव यष्टव्य इति निश्चितवन्त इत्यनेन चयनस्य सूर्यलोक- प्राप्तिः फलमिति सूचितं भवति ॥ १ ॥ 
यज्ञार्हस्य यज्ञेन यजनकरणे मन्त्रसंवादं दर्शयति - तस्मादेतदृषिणाऽभ्यन्तमिति । ऋषिर्मन्त्रः । देवाः 'यज्ञेन ' 'चयनरूपेण ' यहम् ' यष्टव्यम् । यजेः कर्मणि यजपाचयतविच्छप्रच्छरक्षो नङ् " - ( पा. सू. 
११८० 
[ २ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३३ ) 
(छ) पुत्र पूर्वे साध्याः सुन्ति देवाऽ इति । प्राणा वै साध्या देवास्तु- एतमु एवम साधयन्नेतुदेव बुभूषन्तस्तु उ5 एवाप्येतुर्हि साधयन्ति पुश्चे- दुमन्युदभवद्यजत्रमुमर्त्यस्य भुवनस्य भूनेति पश्चा हैवेदमन्युद्यनियमास यत्किञ्चामृतम् || ३ || 
(१) सुपर्णोऽअङ्गु सवितुर्गरुत्मान् । (न्यू) पूर्वो जातः सुऽ उऽ- अस्यानु धर्मेति प्रजापतिर्वै सुपर्णो गरुत्मानेषु सवितैतस्य प्रजापतिरनु- धुर्ममित्येतत् ॥ ४ ॥ 
66 
यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः " - ( वा. सं. ३१ । १६ ) इति । प्राणा वै साध्या देवाः । त एतम एवमसाधयन् - एतदेव बुभूषन्तः । त उ एवाप्येतहिं साधयन्ति । 
" पश्चेद- मन्यदभवद् यजत्रममर्त्यस्य भुवनस्य भूना " - इति । पश्चा हैवेदमन्यद्यज्ञियमास - यत्कि - श्वामृतम् ॥ ३ ॥ 
66 
सुपर्णो अङ्ग सवितुर्गरुत्मान पूर्वो जातः स उ अस्मानु धर्म " - इति । प्रजापतिर्वै सुपर्णो गरुत्मान् । एप सविता । एतस्य प्रजापतिरनुधर्ममित्येतत् ॥ ४ ॥ 
, 
३।३।८३) ' तम् ' सवितारम् 'अयजन्त' ततः 'प्रथमानि' आदिमानि 'तानि' 'धर्माणि' कर्माणि 'आसन्, ' देवैः सम्पादितानि बभूवुः । 
महिमानो' महत्वयुक्ताः ' ते ' देवाः 
' ते ' देवाः ' नाकम् ' दुःखरहितं स्वर्गलोकं 
แ 
เ 
6 
' सचन्त ' सम्भजन्ते । यत्र लोके पूर्व चिरन्तनाः साध्या देवाः प्रजापतेः स्रष्टारः सन्ति । मन्त्रं प्रतिपादमनूद्य व्याचष्टे यज्ञेन हि तं यज्ञमिति । ये तं यज्ञमयजन्नित्येतदिति । उक्तार्थस्य तात्पर्य कथनम् । साध्यपदस्यार्थ - 
प्राणा: एतम् ' एव प्रजापतिम् ' असाधयन् माह - प्राणा वै साध्या देवा इति । ' अग्रे ' व ते 
सप्त प्राणा एक पुरुषमकुवन् " - ( श. प. ६ । १ । १ । ३ ) इति प्रागुक्तम् । किमर्थमेवं साधितवन्त इति 
6 
9 6 
9 
सत्राह -- एतदेव बुभूषन्त इति । प्राणाः स्वयमपि प्रजापत्यात्मना भवितुमिच्छन्तः, अतः ' एतर्हि ' इदानीमपि 
' 
1 
त एव ' प्राणाः ' साधयन्ति ' कार्यम् । प्राणवतैव हि कार्य साध्यते । अनेन मन्त्रेणैतदुक्तं भवति -सूर्य- लोकं गतं प्रजापतिं लब्धुं सूर्यं यष्टुमधियन्त इति । तस्य प्रजापतेः कथं लब्धिरित्याशङ्कां परिहर्तुं यत्र साध्याः सन्तीति प्राणरूपकारणसद्भावः प्रदर्शितः । कारणे विद्यमाने कार्यमुत्पद्यत इत्यभिप्रायः । एवं सूर्यो यज्ञरूप- प्रजापत्यात्मना यष्टव्य इत्युक्तम् । सृष्ट्यादौ प्रजापतिव्यतिरिक्तस्य यष्टव्यदेवजातस्य विरहात्सूर्य एव पक्ष्यात्मक- प्रजापतिरूपेण यष्टव्य इत्यमुमर्थं च मन्त्रान्तरेण प्रतिपादयति - पश्चेदमन्यद्भवद्यजत्रमिति । अयं दाशत- व्याम् 
सविता यन्त्रैः पृथिवीमरम्णादू " - (ऋ. सं. ८ । ८ । ७ । १ ) इति सावित्रसूक्ते समाम्नातो मन्त्रः । अयमर्थः-पश्चाद् देवानां प्रजापतिमुद्दिश्य यागादनन्तरम् अमर्त्यस्य मरणधर्मरहितस्य भुवनस्य सर्व- लोकाधिष्ठातुः, भूना इमनिचो मकारस्य लोपः । ' भूम्ना ' बहुभावेन ' अन्यद् ' इतरत् "यजत्रम् ' यष्टव्य • मिन्द्रादिदेवतान्तरमभवदुत्पन्नम् । सवितृसकाशात् पूर्वोत्पन्नत्वं समर्थितम्, अतोऽन्यो यज्ञियस्तदानीं नासीदिति भावः । पूर्वार्धगतं यजत्रपदं व्याचष्टे - पश्चा हैवेदमन्यद्यज्ञियमिति ॥ २ ॥ ३ ॥ 
66 
' सुपर्णः ' शोभनपतन: ' गरुत्मान् ' पक्षवान् चित्याग्न्यात्मको विराहरूपः प्रजापतिः सवितुः सर्वप्रेरका- 
२१० 
२२८१ 
( ३४ ) 
शर्तपथब्राह्मणम् । [ १० का ०, १ प्र०, ७ ग्रा० ] 
(स) स वै सप्तपुरुषो भवति । सप्तपुरुषो वयं पुरुषो युच्चत्वार ऽआत्मा त्रयः पक्षपुच्छानि चत्वारो हि तुस्य पुरुषस्यात्मा त्रुयः पक्षपुच्छानि ॥ ५ ॥ तं वाद्वाहुना पुरुषेण मिमीते । पुरुषो वै यज्ञस्तेनेदर्थं सुर्व्वं मितं तुस्यैषा परमा मात्रा द्वाहुस्तुद्याऽस्य परमा मात्रा तामस्य तदाप्नोति तुयैनं तुन्मिमीते तत्रोप यत्पदेनाभ्युच्छ्रितो भुवति तत्परिश्रिद्भिराप्नोति तुस्मादु डाइमेनैव लेखां परिश्रियः खनेत् ॥ ६ ॥ 
(दु) अथ पक्षुयोररत्नीऽउपदधाति । पक्षुयोस्तुद्वीर्ये दधाति बाहू वै पक्षौ बाहुभ्यामु वाऽअन्नमद्यतेऽन्नायैव तुमवकाशं करोति तद्युत्प- भुवोररत्नीऽउपादुधात्यरत्निमात्रायुन्नमद्यते ॥ ७ ॥ 
स वै सप्तपुरुषो भवति । सप्तपुरुषो ह्ययं पुरुषः । यत् चत्वार आत्मा, त्रयः पक्षपुच्छानि । चत्वारो हि तस्य पुरुषस्यात्मा, त्रयः पक्षपुच्छानि ॥ ५ ॥ 
तं वा उद्वाहुना पुरुषेण मिमीते । पुरुषो वै यज्ञः । तेनेदं सर्वं मितम् । तस्यैषा परमा मात्रा - यदुद्वाहुः । तद् याऽस्य परमा मात्रा - तामस्य तदाप्नोति । तयैनं तन्मिमीते । तत्रोप यत्प्रपदेनाभ्यु च्छ्रितो भवति तत्परिश्रिद्भिरामोति । तस्मादु बाह्येनैव लेखां परिश्रियः खनेत् ॥ ६ ॥ 
1 
अथ पक्षयोररनी उपादधाति - पक्षयोस्तद्वीर्यं दधाति । बाहू वै पक्षौ । बाहुभ्यामु वाऽअन्नमद्यते । अन्नायैव तमवकाशं करोति । तद् यत्पक्षयोररत्नीऽउपादधाति । अरत्निमात्रादयन्नमद्यते ॥ ७ ॥ 
96 
द्धिरण्यात्मकात् सूर्यात् ' पूर्वो जातः ' प्रथममुत्पन्नः । ‘सः' खलु ' गरुत्मान् अस्य ' सवितु: ' अनुधर्म ' धारणमनुकरोति तदात्मको भवतीति यावत् । उत्तरार्धस्य तात्पर्यमाह - प्रजापतिर्वै सुपर्ण इति ॥ ४ ॥ 
तस्य सप्तपुरुषात्मकत्वमाह-स वा इति । सः सुपर्णरूपः प्रजापतिः सप्तपुरुषसम्मितो भवेत् । हि 
' 9 यस्माद् ' अयम् ' ' पुरुषः ' सप्तभिः पुरुषैर्निर्मितः । तानेव पुरुषानाह - यच्चत्वार आत्मा त्रयः पक्ष- पुच्छानीति । मध्यभागः चतुःपुरुष प्रमाणः । दक्षिणः पक्ष एकपुरुष प्रमाणः । तथा पुच्छम् । तथोत्तरः पक्ष इत्यर्थः ॥ ५ ॥ 
" 
पुरुषप्रमाणं विधत्ते - तं वा उद्वाहुना पुरुषेणेति । समस्थितेन यजमानेनोर्ध्वबाहुना चित्याग्नेर्मानं कुर्बादि • • त्यर्थः। उद्वाहुत्वं प्रशंसति-पुरुषो वै यज्ञ इति । पुरुषस्योर्ध्वबाहुत्वमेव ' परमा मात्रा प्रमाणम् । ' तेन ' मानेन तत्प्रमाणमग्नावाप्तवान् भवति । ययोर्ध्वबाहुत्वं प्रमाणम्, एवं प्रपदेनोच्छ्रितत्वमपि प्रमाणम् । तेनाप्यग्नि- र्मातव्य इत्याशङ्कय तत्प्रमाणमन्यतः सिद्धमिति दर्शयति - तत्रोप यत्मपदेनेति । स्थानादुन्नतो भवतीति यत्प्रमाणमस्ति 
' प्रपदेन ' पादाग्रेणाव- ' तत्परिश्रिद्भिः ' शर्कराभिराप्तवान् भवति । परिश्रिदर्थः सूत्र- ऊर्ध्वाः शर्कराः खाते ” ( का.श्रौ.सू. १६ । २५४ ) इति । तस्मादु बाह्येनेति । यस्मात्परिश्रितः चित्याग्निक्षेत्रमध्यपातिन्यः अतः ' परिश्रिद्भयो ' बाह्यतः ' लेखां खनेत् ' ॥ ६ ॥ 
कृतोक्तः । 
66 
" चित्याग्निः सार्द्धसप्तपुरुषप्रमाणः " - इत्यापस्तम्बवचनम् । अत्र सप्तपुरुषप्रमाणमेवोच्यते - अधिक मधे पुरुष - 
। 
૧૮૨ 
[ २ अ०, ३ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३५ ) 
( तेऽथ ) अथ पुच्छे व्वितस्तिमुपादधाति । प्रतिष्ठायां तुही दधाति प्रतिष्ठा वै पुच्छर हुस्तो व्वितस्तिर्हस्तेन वाऽअन्नमद्यतेऽन्नायैव तुमव- काशुं करोति तद्यत्पुच्छे वितस्तिमुपादुधात्यन्न एवैनं तत्श्रुतिष्ठाप- यति तद्यत्र कुनीय उपादुधात्यन्ने ह्येवैनं तुत्प्रतिष्ठापुयत्युथोऽएतुा- वडाss मितुं भवत्येतावदिदं तद्यदेवं मिमीत एतस्यैवाप्त्यै ॥ ८ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके सप्तमं ब्राह्मणम् || १० | १ | ७॥ (२–२) 
या वाऽइयं वेदिः सप्तविधस्य । (स्यै ) एषा वेदेर्मात्रा सु देवयुजन- मध्यवसाय पूर्व्वया द्वारा पत्त्रीशालं प्रपद्य गार्हपत्यायोद्धत्यावोक्षति गाई- 
अथ पुच्छे वितस्तिमुपादधाति -प्रतिष्ठायां तद्वीर्यं दधाति । प्रतिष्ठा वै पुच्छम्, हस्तो वितस्तिः । हस्तेन वा अन्नमद्यते । अन्नायैव तमवकाशं करोति । तद् यत्पुच्छे वितस्तिमुपादधाति - अन्न एवैनं तत्प्रतिष्ठापयति । तद् यत्तत्र कनीय उपादधाति - अन्ने ह्येवैनं तत्प्रतिष्ठापयति । अथो एतावद्वा इदं मितं भवति । एतावदिदम् । तद् यदेवं मिमीते - एतस्यैवात्यै ॥ ८ ॥ 
1 
या वा इयं वेदिः सप्तविधस्य - एषा वेदेर्मात्रा । स देवयजनमध्यवसाय पूर्वया द्वारा पत्नीशाल 
1 
1 
प्रमाणं नोक्तमिति तद्विधत्ते - अथ पक्षयोररवी इति । " पुरुषः पञ्चारत्निकः " - ( का . श्रौ. सू. परिशिष्ट शुल्बसूत्रे ८२ ) इत्युक्तम् । पक्षद्वयेऽरत्निद्वयं पुच्छे वितस्तिरिति वक्ष्यते । उभयं मिलित्वा सार्द्धमरनिद्वयमर्द्ध- पुरुषप्रमाणं लम्यते । पक्षौ अरत्नी च प्रशंसति - चाहू वै पक्षाविति । यतः 'पक्षौ' बाहुस्थानीयौ, ' बाहुभ्यां ' हि ' अन्नमद्यते ' अतः पक्षकरणेन आयस्यान्नस्यावकाशं कृतवान् भवति । बाह्वोरभावे आद्यान्नस्यावकाश एव नास्ति केनाश्नीयादिति । यतो ' अरत्निमात्रात् ' बाहो : ' अन्नमयते ' अतो बादुरूपयोः पक्षयोररत्नप्रमाणो- पधानं युक्तमित्यर्थः ॥ ७ ॥ 
पुच्छे वितस्तिप्रमाणोपधानं विधत्ते - अथ पुच्छे वितस्तिमिति । प्रतिष्ठा वै पुच्छमिति । हस्तो वित- स्तिरिति । मणिबन्धादारभ्य साङ्गुलिरग्रकरो ' वितस्तिः ' तेन हि अन्नमयते, अतः पुच्छकरणेन आद्यान्न - स्थावकाशं कृतवान् भवति । तत्र पुच्छे वितस्तिकरणेन ' एनं ' यजमानमने प्रतिष्ठितं करोति । पक्षप्रमाणात् न्यूनप्रमाणकरणं प्रतिष्ठा हेतुत्वेन प्रशंसति - तद्यत्तत्र कनीय इति । वासस्थानमल्पं मोम्यं बहु चेति युक्तम् | स्थानमधिकं भोग्यमल्पं न युक्तमित्यर्थः । अरत्निवितस्तिप्रमाणं सम्भूय स्तौति - अथो एतावद्दा इदं मितमिति । इदम् ' पक्षक्षेत्रम् ' एतावन्मितम् ' अरत्निम्याम्, 'एतावदिदम' पुच्छक्षेत्रं वितस्त्या, ' एतस्यैव' पक्षपुच्छ क्षेत्रस्येव ' आये' प्राप्तये एवं मानं कर्तव्यमित्यर्थः ॥ ८ ॥ 
6 
1 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे द्वितीयेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ९० - २-२ ) ॥ 
प्राकृतस्य सप्तविधस्याग्नेः वैकृतेष्वन्त्यस्यैकशतविधस्याग्नेश्च वेदिमानं तृतीये ब्राह्मणे विधत्ते - या वा इयं वेदिः 
२२८३ 
( ३६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [१० का०, १ प्र०, ८ nto ] 
पत्यस्योद्धतात्सप्त प्राचः प्रक्रमान्प्रक्रामति ततः प्राञ्चं व्यामं व्विमिमीते तुस्य मुध्य आहवनीयायोद्धत्यावोक्षति पूर्वाधुव्यामुस्य त्रीन्प्राचः प्रक्रमान्प्रक्रामति सु व्वेद्यन्तः ॥ १ ॥ ( शतम् ५२०० ) ॥ 
(स्ते) ते वाऽएते । व्यामैकादशाः प्रक्रमा अन्तरा व्वेद्यन्तुं च गाई- पत्यं चैकादशाक्षरा त्रिष्टुत्रिष्टुण्डी त्रिष्टुब्वज्रेणैवेद्वीर्येण बुजमानः पुरस्ताद्यज्ञमुखाद्वक्षा ँसि नाट्रा अपहन्ति ॥ २ ॥ 
4 
प्रपद्य गार्हपत्यायोद्धत्यावोक्षति । गार्हपत्यस्योद्धतात्सप्त प्राचः प्रक्रमान् प्रक्रामति । ततः प्राचं व्यामं विमिमीते । तस्य मध्य आहवनीयायोद्धत्यावोक्षति : पूर्वार्धादयामस्य त्रीन्प्राचः प्रक्रमांन्म- क्रामति । स वेद्यन्तः ॥ १ ॥ 
ते वा एते व्यामैकादशाः प्रक्रमाः - अन्तरा वेद्यन्तं च गार्हपत्यं च । एकादशाक्षरा त्रिष्टुपू । वज्रस्त्रिष्टुप् । वीर्यं त्रिष्टुप् । वज्रेणैवैतद्वीर्येण यजमानः पुरस्ताद्यज्ञमुखाद्रक्षांसि नाष्ट्रा अपहन्ति ॥ २ ॥ 
6 
सप्तविधस्यैषा वेदेर्मात्रेति । ' या इयं वेदिः ' सौमिकी प्रसिद्धा सा सप्तविधस्याग्नेः ' मात्रा ' भवतीत्यर्थः । वेदिमानस्य कालं कात्यायनः सूत्रितवान् -" दीक्षाणामुत्तमेऽहनि वेद्यग्निमानम् " - ( का. श्री. सु. १६ । २२७ ) इति । महावेदेर्मानं विधातुं प्राचीनवंशगतवेदेर्मानं सेतिकर्तव्यताकं विधत्ते स देवयजनमध्यव - सायेति । ' स: ' अध्वर्युः ' देवयजनं ' क्षेत्रं निश्चित्य पूर्वद्वारेण ' पत्नीशालम् ' प्राग्वंशं प्रविश्य गार्हपत्यार्थ- मुद्धत्य खात्वा तत्क्षेत्रम् ' अवोक्षति' जलेन सिञ्चेत् । गार्हपत्यस्थानं कल्पयेदित्यर्थः । गार्हपत्यार्थं कल्पितात् प्रदेशात् ' सप्त प्रक्रमान् प्राचः ' प्रागायतान् गृह्णीयात् । प्रक्रमलक्षणमुक्तं सूत्रकृता - " पश्चारत्निः पुरुषो दशपदो द्वादशांगुलं पदं प्रक्रम त्रिपदः " - ( का.श्रौ.सू. १६ । १४९ ) इति । सप्त प्रक्रमा गार्हपत्याहवनीययो- मध्यमित्यर्थः । ' ततः ' सप्तप्रक्रमेभ्यः ' प्राञ्चम् 96 
6 व्यामम् ' विमिमीते ' । व्यामश्चतुररत्नि प्रमाणः । तस्य ' व्यामस्य ' मध्ये ' आहवनीयस्थानं कल्पयेत् । एष आहवनीयो वक्ष्यमाणायाश्चयनमहावेदेर्गार्हपत्यो भवति । अत एव कात्यायनः - " उख्यस्थानेऽर्द्धव्यामेन गार्हपत्यस्य मण्डलं परि लिखति " - ( का. सू. १६ । २२८ ) इति । आपस्तम्बोऽपि - " एतच्छ्रुत्यपेक्षया व्याममात्रेण गार्हपत्यस्य चयनम् " - ( आ. 
| श्रौ.सू. ) इत्युक्तवान् । " व्याममात्री भवतीति गार्हपत्यचितेर्विज्ञायते " इति । गार्हपत्य चित्यर्थ कल्पितस्य व्यामस्य पूर्वार्द्धात् प्रदेशादारभ्य ' त्रीन् प्रक्रमान् प्राचः ' क्रमेत् स वेद्यन्तः सप्तक्रमत्रयान्तः प्रदेशो महावेदेः पश्चिमभागस्यान्त इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
6 
6 
श्री. 
पूर्वं गार्हपत्यादारम्य प्राचः सप्त प्रक्रमाः गार्हपत्याद्भविष्यत आहवनीयस्य पूर्वार्द्धात् प्राञ्चस्त्रयः प्रकमास्ते दश व्याम एकादशस्तामेकादशसंख्यामनूद्य त्रिष्टुबात्मना स्तौति - ते वा एते व्यामैकादशाः प्रक्रमा इति । वेद्यन्तं च गार्हपत्यश्च अन्तरा ' तयोर्मध्ये " अन्तराऽन्तरेणयुक्ते " - ( पा. सू. २ । ३ । ४ ) इति द्वितीया । ' वज्रस्त्रिष्टुवु ' इत्यस्य विवरणं वीर्यं त्रिष्टुबिति । इन्द्रत्रिष्टुभोः सहोत्पन्नत्वात्तस्या वीर्यत्वम् । 
। ४ एवं व्यामैकादशप्रक्रमकरणेन यजमानो वीर्यात्मना ' वज्रेण ' पूर्व ' यज्ञमुखात् ' नाशकानि रक्षांसि विना- शितवान् भवति ॥ २ ॥ 
२२८४ 
[ २ अ०, ३ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् 
( ३७ ) 
सैपा बेदेखनिः । (रे) एतस्यै वै खोनेर्देवा ब्वेदिं प्राजनयन्त्रथ बुएपु व्यामः सा गार्हपत्यस्य बोनिरेतुस्यै वै योनेर्देवा गाईपत्यं प्राजनयन्गा- ईपत्यादाहवनीयम् ॥ ३ ॥ 
( ) सुव्वेद्यन्तात् । (पु) त्रिशत्प्रक्रमां प्राचीं वेदिं विवमि मीते त्रिशतं पश्चात्तिरश्च चतुर्विंशति पुरस्तात्तन्नवतिः सैषुानवति- प्रक्रमा व्वेदिस्तस्यार्थं समुविधमग्निं विदधाति ॥ ४ ॥ 
तुदाहुः । कथुमेषु सप्तविध ऽएतुया व्वेद्या सुम्पद्यतइति दुश वाऽइमे पुरुपे प्राणाश्चत्वार्युङ्गान्यात्मा पञ्चदश एवं द्वितीय एवं तृतीये पट्स पुरुषेषु नवतिरथैकः पुरुषोऽत्येति प्राङ्को वै पुरुषो लोम लुङ्मा समस्थि मज्जा पायेऽइयं वेदिश्वतस्रो डिश आत्मा पञ्चम्येवमेषु सप्तविध एतया वेद्या सुम्पद्यते ॥ ५ ॥ 
I 
सैषा वेदेयोंनिः । एतस्यै वै योनेर्देवा वेदिं प्राजनयन् । अथ य एष व्यामः - सा गार्हपत्यस्य योनिः । एतस्यै वै योनेर्देवा गार्हपत्यं प्राजनयन् । गार्हपत्यादाहवनीयम् ॥ ३ ॥ 
स वेद्यन्तात्पत्रिंशत्प्रक्रमां प्राचीं वेदिं विमिमीते । त्रिंशतं पश्चात्तिरश्चीम् । चतुर्विंशतिं पुर- स्तात् । तनवतिः । सैषा नवतिप्रक्रमा वेदिः । तस्यां सप्तविधमग्निं विदधाति ॥ ४ ॥ 
तदाहु: - कथमेष सप्तविध एतया वेद्या सम्पद्यत इति । दश वा इमे पुरुषे प्राणाः, चत्वार्यङ्गानि, आत्मा पञ्चदशः । एवं द्वितीये । एवं तृतीये । षट्सु पुरुषेषु नवतिः । अथैकः पुरुषोऽत्येति । पाङ्को 
9 
व्यामैकादशप्रक्रमकृतां बेदिं महावेदेर्योनित्वेन प्रशंसति - सैषा वेदेयोंनिरिति । ' एतस्याः दशप्रक्रम- परिमिताया वेदेः सकाशान्महावेदि ' देवा: ' जनितवन्तः । ' यो व्यामः ' स ' गार्हपत्यस्य योनिः ' एतस्या: ' व्यामरूपाया योनेर्गार्हपत्य चित्यात्मकमग्निं जनितवन्तः । गार्हपत्यादाहवनीयं महावेदिगतमाहब - नीय चित्यात्मकम् ' अजनयन् ' ॥ ३ ॥ 
6 
6 
, 
महावेदेर्मानं विधत्ते-स वेद्यन्तात्पट्त्रिंशत्प्रक्रमां प्राचीं वोंदेमिति । पूर्वोक्तात् ' वेद्यन्तात् ' प्रागा. यतां ' षट्त्रिंशत्संख्याकप्रक्रमपरिमितां ' वेदिम् ' । ' मिमीते ' ' पश्चाद्भागे ' ' तिरश्चीम् ' । दक्षिणोत्तरग तान् ‘त्रिंशतं’ प्रक्रमान् । वेदेः पूर्वभागे दक्षिणोत्तरगत चतु विंशतिसंख्याकान् प्रक्रमान् मिमीते प्राञ्चः षटूत्रिंशत्प्र- क्रमाः, पश्चिमभागे तिर्यञ्चः त्रिंशत्, ' पुरस्तात् ' तिर्यञ्चः चतुर्विंशतिः, मिलित्वा ' नवतिः ' 
6 
,, 
I 
' सम्पद्यते ' । तस्यां ' नवतिप्रक्रमपरिमितायां वेद्यां ' सप्तविधम् ' सप्तपुरुषप्रमाणम् ' अग्निम् ' ' विदधाति ' इष्टकाभिः कुर्यात् ॥ ४ ॥ 
नवतिप्रक्रमवेदेः सप्तविधाग्नेश्च सङ्ख्यासम्पति वेदवादिविचारमुखेन दर्शयति - तदाहुः कथमेष सप्तविध 
२२८५ 
वै 
(३८) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, १ प्र०, ८ प्रा० ] 
तचैके । (क) उत्तरा विधा विधास्यन्त एतांश्च प्रक्रमानेतुं च व्याम- मुतुवर्धयन्ति योनिमनुवर्धयाम इति न तथा कुर्यान्न वै जातं गुर्भ योनि- रनुवर्धते यावद्वाव सोनावन्तर्गुर्भे भुवति तावदेव योनिर्वर्धत एतावत्यु वाऽअत्र गर्भस्य व्यृद्धिः ॥ ६ ॥ 
पुरुषः- लोम, त्वग्, मांसम, अस्थि, मज्जा । पाङ्का उ इयं वेदिः - चतस्रो दिशः, आत्मा पञ्चमी । एवमेष सप्तविध एतया वेद्या संपद्यते ॥ ५ ॥ 
तद्धैके - उत्तरा विधा विधास्यन्त एतांश्च प्रक्रमान्, एतं च व्याममनुवर्धयन्ति - योनिमनुवर्धयाम इति । न तथा कुर्यात् । न वै जातं गर्भं योनिरनुवर्धते । यावद्वाव योनावन्तर्गर्भो भवति । तावदेव योनिर्वर्धते । एतावत्यु वा अत्र गर्भस्य वृद्धिः ॥ ६ ॥ 
6 
एतया वेद्या सम्पद्यत इति । एकस्मिन् पुरुषे सप्त शीर्षण्याः, द्वोवर्वाञ्चौ, नाभिर्दर्शमी, ' चत्वार्यङ्गानि ', बाहुद्वयमें, पौदर्यम्, 'आत्मा' मेध्यैदेहः पञ्चदशसङ्ख्यापूरक इति पञ्चदशसङ्ख्याऽस्ति । एवं द्वितीयतृतीया- दिषु । एवं ' षट्सु पुरुषेषु ' नैवंतिसंख्या सम्पद्यते । अथ 'एकः ' ' पुरुषोऽत्येति' नवतिसङ्ख्यायाः अतिरिक्तो भवति । तस्यापि वेदिसङ्ख्याया: सम्पत्तिरुच्यते - पाङ्को वै पुरुष इति । 
6 पुरुषः पाङ्क्तः ' पञ्चसङ्ख्यायुक्तः । पंक्तिः पंचपदेति पांक्तवचनेन पंचसंख्यायोग इति ।' लोमे त्वेड्मांसैमस्थि मज्जा ' इति पुरुषे पञ्च विद्यन्ते । वेदिरपि पाङ्क्ता पञ्चसङ्ख्यायुक्तैव, वेदे : ' चतस्रो दिश: ' पूर्वोत्तरे दक्षिणोत्तरे इति चतु:सङ्ख्या, 
6 आत्मा वेदिः स्वयमेव ' पैश्चमी, ' अतो नवतिप्रक्रमायाः महावेदेः सङ्ख्यया सप्तपुरुषविधोऽग्निः सम्पन्नो भवति ॥ १ ॥ 
अथ यथा सप्तविधस्य प्राकृताग्नेर्व्यामैकादशाः प्रक्रमाः एवमष्टविधनव विधादिपुरुष प्रमाणानामेकशतविध- पर्यन्तानामग्नीनां व्यामैकादशप्रक्रमा प्राकृती वेदिः किं पुरुषसङ्ख्यया वर्द्धयितव्या आहोस्विन्न वेति संशयं व्युद- सितुं पूर्वपक्षयति-तद्वैक उत्तरा विधा विधास्यन्त इति । 
उत्तरा विधा: ' अष्टविधाद्येकशतपर्यन्तानग्नि- प्रकारान् ‘ विधास्यन्तः ' करिष्यन्तः, एतान् ' प्रक्रमान् ' गार्हपत्यात् प्राचः सप्त, आहवनीयपूर्वार्द्धात प्राचस्त्रीन्, आहवनीय क्लुप्तमेकं ' व्यामम् ' ' च ' अनुवर्द्धयन्ति । तत्र हेतुः - योनिमनुवर्धयाम इतीति । अष्टविधाद्यग्निमहावेदीनां योनिभूतवेदिवृद्धि विना वृद्धिः कर्तुं न युक्तेत्यतो हेतोः ' योनिं वर्द्धयाम ' इति वदन्त एके आचार्या योनिभूतवेदिं पुरुषसङ्ख्यया वर्द्धयन्तीति पूर्वः पक्षः । तं पक्षं दूषयति-न तथा कुर्यादिति । हेतुमाह-न वै जातं गर्भमिति । लोके उत्पन्नं गर्भमनुलक्ष्य योनिर्न वर्द्धते किन्तु 'गर्भो ' वर्धमानो यावान् ' भवति ' तावती ' योनिर्वर्धते ' गर्म स्वतोऽपसारयितुम् । तर्हि तदा गर्भोऽपि योनौ वर्धमानो बहुधा वर्धतामित्याशंक्याह - एतावत्यु वा अत्र गर्भस्य वृद्धिरिति । अनेनैतदुक्तं भवति । अग्निः 'गर्भ: ' स हि सप्तपुरुषप्रमाण एव प्राकृतेऽष्टविधादीनामपि भवति । जातस्यैव तस्याष्टविधादिरूपेण वृद्धिः । अतस्तस्य योनिभूता वेदिर्व्यामैकादशप्रक्रममात्रैव । अत उत्तरासु विधास्वपि गर्भस्यैकरूपेण तद्वृद्वषभावायोनिर्न वर्धते अत उत्तरेष्व- झिषु योनिभूता बेदिर्न वर्द्धयितव्येति तात्पर्यम् ॥ ६ ॥ 
, 
, 
२२८६ 
6 
[२ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३९ ) 
(स्ते ) ते येह तथा कुर्व्वन्ति । ( न्त्ये) एतु ह ते पितुरं प्रजापतिर्थं सम्पुदयावयन्ति तुइट्वा पापीयासो भवन्ति पितुरर्थं हि प्रजापति सम्पुदयावयन्ति सा यावत्येषा सप्तविधस्य वेदिस्तुावतीं चतुर्दश कृत्वs- एकशतविधस्य व्वेदिं विवमिमीते ॥ ७ ॥ 
ते ह तथा कुर्वन्ति । एतं ह ते पितरं प्रजापति सम्पदश्च्यावयन्ति । त इष्ट्वा पापीयांसो भवन्ति - पितरं हि प्रजापति सम्पदश्न्यावयन्ति । सा यावत्येषा सप्तविधस्य वेदिः - तावतीं चतुर्दश- कृत्व एकशतविधस्य वेदिं विमिमीते ॥ ७ ॥ 
" 
" 
6 
व्यतिरेकमुखेनाह–ते ये ह तथा कुर्वन्तीति । ' ये ' ' तथा कुर्वन्ति ' वेदिं वर्द्धयेयुः ' ते ' एतम् ' पितरं प्रजापतिं ' ' 
9.66 सम्पदः एकादशाक्षरा त्रिष्टु " इति सङ्ख्यासम्पत्तेः सकाशात् 'च्यावयन्ति' अप. गमयन्ति । ' ते ' एवम् ' इष्ट्वा ' । वेदिवर्द्धनेन यागं कृत्वा पापिष्ठा ' भवन्ति ' - प्रजापतेः सम्पत्तिसकाशात् घ्यावनात् । सूत्र्यते हि - " नान्तः पात्यगार्हपत्ययोर्विवृद्धिस्तावदेव योनिर्भवति न षै जातं गर्भं योनिरनुवर्द्धत इति श्रुतेर्वृद्धेरत्यंत प्रतिषेध इति " ( का . श्रौ.सू. शुल्बपरिशिष्टं । ६ । ६ ) तस्मादष्टविधाद्येकशतविधान्तासु विकृतिषु प्राग्वंशगता वेदिर्गार्हपत्यचितिश्च प्रकृतिभूतसप्तविधैकपरिमाणैव कार्या । भग्निक्षेत्रं महावेदिरिष्टका इत्ये- तत्सर्वमुत्तरोत्तरं वर्द्धते । तद्वृद्धिप्रकारः सूत्रे दर्शितः- “ उत्तरेषु पुरुषोच्चयेनैकशतविधादित्येतद्वक्ष्यामः” । “आयो ऽग्निर्द्विगुण स्त्रिगुणो भवतीति सर्वसमासः । एकवि‍ शतिविधो भवतीति पुरुषाभ्यासः " । " पुरुषाभ्यासे यावानग्निः सपक्षपुच्छविशेषस्तावत्समचतुरस्रं कृत्वा तस्मिन् पुरुषप्रमाणमवदध्यात् " 1 " समस्तं पञ्चदशभागान् कृत्वा • द्वावेकसमासेन समस्येत् स पुरुषः " (का.श्रौ.सू. शुल्बपरिशिष्टे । १ । १ - १ ) इति । अयमर्थः - आधोऽग्निः सार्द्धसप्त- पुरुषप्रमाणस्तमग्निं चतुरस्त्रीकृत्य द्विकरणीसमासेन समस्येत् । त्रिगुणोऽप्येवं त्रिकरणीसमासेनेति विशेषः । उभय- त्राग्निमानाय द्विपुरुषा रज्जुरु पादयितव्या । एवं मानं कुर्वनष्टविधादिषु सप्तविधक्षेत्राधिक्येनोत्तरोत्तरमेकैकपुरुष- परिमितक्षेत्रमभ्यस्येत् । अभ्यस्त पुरुषपरिमितक्षेत्रसञ्ज्ञितस्य प्राकृतस्याग्निक्षेत्रस्य पञ्चदशधा भक्तस्य भागद्वय एकः पुरुषस्तेन पुरुषेणाष्टविधादिष्वग्निक्षेत्रमानं कर्त्तव्यम्, तच्च वेदिवृद्धिमन्तरेण न घटत इति तद्वृद्धिप्रकारोऽप्युक्तः सूत्रे - "यथाऽग्निवेदीष्टकाप्रमाणं विवर्द्धत इत्येतद् वक्ष्यामः " - ( शु. सू. कं. १ । १ । ) इति प्रक्रम्य " प्रक्र- मेण वा सप्तमभागेन” ( प्रेक्रमार्थः ) "आ एकशतविधात् " - ( शु. सू. कं. १४ - ११ ) इत्यन्तेनाष्टविधादिषु प्राकृते प्रक्रमे एकैकं प्रक्रमसप्तमांशमधिकं प्रक्षिप्य तत्तदधिकसहितेन प्रक्रमेण षटुत्रिंशत्प्रक्रमां प्राचीमित्युक्त- प्रकारेण वेदिमाने तत्तदग्निक्षेत्रपर्याप्ता महावेदिरपि वर्द्धते । एतत्सर्वं न्यायसिद्धमिति कृत्वा चाद्यन्तभूतयोः सप्त- निधैकशतविधयोरेवाग्निवेदिमानमुक्तम् । तत्रैकशतविधे त्रिभिः प्रक्रमसप्तमांशः सहिताश्चतुर्दशप्रक्रमाः सम्भूयैकः प्रक्रमस्तेन वेदिमानं कर्त्तव्यम् । तदिदं सप्तविधप्राकृताग्निवेदेरावृत्तिविशेषणं विधत्ते-सा यावत्येषा सप्त- विधस्य वेदिस्तावतीं चतुर्दशकृत्व एकशतविधस्य वदिं विमिमीत इति । सप्तपुरुषाश्चतुर्दशभिर्गुणनेना- ष्टानवतिः सम्पद्यन्ते । अत्र त्रिपुरुषप्रमाणयोजनेन एकशतविधोऽग्निरुत्पाद्यत इति ॥ ७ ॥ 
( 
१ - इदमत्रत्यं कर्क माध्यमिति ज्ञेयम् । 
१२८७( ४० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, १ प्र०, ८ मा० ] 
(ऽय) अथ षट्त्रिंशत्प्रक्रमार्थं रज्जुं मिमीते । ता सप्तधा सुम- स्यति तस्यै त्रीन्भागान्प्राच उपदधाति निःसृजतिं चतुरः ॥ ८ ॥ 
(रोऽथ ) अथ त्रिशुत्प्रक्रमा ममीते । तुा सप्तधा सुमस्यति तुस्यै श्रीभागान्पश्चादुपदुधाति निःसृजति चतुरः ॥ ९ ॥ 
(रोऽथ ) अथ चतुर्विंशतिप्रक्रमां मिमीते । तार्थं सप्तधा सुमस्यति तुस्यै त्रीन् भागान्पुरस्तादुपदधाति निःसृजति चतुरऽ इति नु व्वेदिवि- मानम् ॥ १० ॥ 
(मु) अथार्विधाः । (5) अष्टाविशतिः प्राञ्चः पुरुषा ऽअष्टावियँ- शतिस्तिर्युञ्चः सु आत्मा चतुर्दश पुरुषा दक्षिणः पक्षश्चतुर्दशोत्तरश्श्रुतु- 
अथ षट्त्रिंशत्मक्रमां रज्जुं मिमीते । तां सप्तधा समस्यति । तस्यै त्रीन्भागान्प्राच उपदधाति । निःसृजति चतुरः ॥ ८ ॥ 
अथ त्रिंशत्प्रक्रमां मिमीते । तां सप्तधा समस्यति । तस्यै त्रीन् भागान्पश्चादुपदधाति । निःसृजति चतुरः ॥ ९॥ 
अथ चतुर्विंशतिप्रक्रमां मिमीते । तां सप्तधा समस्यति । तस्यै त्रीन्भागान्पुरस्तादुपदधाति । निःसृजति चतुरः । इति नु वेदिविमानम् ॥ १० ॥ 
6 
अथाग्नेर्विधाः- अष्टाविंशतिः प्राञ्चः पुरुषाः । अष्टाविंशतिस्तिर्यञ्चः स आत्मा । चतुर्दश पुरुषा 
अथ अग्निमानं वक्ष्यते । सर्वेषां सप्तविधायकशतपर्यन्तानामग्नीनामिष्टकोपधानप्रदेश एतावान् महावेदिषु मवतीति सङ्कप्रहतो दर्शयति-अथ षत्रिंशत्मक्रमां रज्जुमिति । प्रथमं वेद्यन्तात् प्रागायतष टूत्रिंशत्प्रक्रम 'रज्जुम् ' मित्वा ' ताम् ' सप्तधा विभज्य ' तस्याः ' रज्ज्वाः ' सप्तसु भागेषु मध्ये ' प्राचस्त्रीन् भागान् 
उपदधाति ' इष्टकाभिरुपदध्यात् । अवशिष्टान् ' चतुरो ' भागान् ' निःसृजति ' उपधानार्थं न विनियुञ्जीत किन्तु हविर्धानसदः प्रभृत्यर्थं परित्यजेदित्यर्थः ॥ ८ ॥ 
एवं त्रिंशत्प्रक्रमायां चतुर्विंशतिप्रक्रमायां रज्ज्वां च सप्तधा विभक्तायामभितो द्वौ द्वौ भागौ विहाय मध्ये भागत्रयपरिग्रहेणाग्निक्षेत्रस्य पश्चात् पुरस्तात्तिर्यग्विस्तार उक्तो भवति । अग्निविषयं वेदिमानमुपसंहरति-- इति तु वेदिविमानमिति । ' इति ' एवं सप्तविधैकशतविधयोः वेद्योर्मानमित्युक्तम् ॥ ९ ॥ १० ॥ 
अथ चित्याग्नेः प्रकारान् प्रतिजानीते - अथाग्नेर्विधा इति । ' विधा' प्रकारा उच्यन्त इति शेषः । तत्राष्टानवतिपुरुषप्रमाणस्य। मेरे तावदात्मपक्षपुच्छप्रमाणमिति दर्शयति- अष्टाविंशतिः प्राञ्चः पुरुषा इति । 
१ - पत्रिंशत्प्रक्रमां रज्जुमित्यादेर्यद्विवेचनम् । कृतं भाष्ये न तत्सूत्र श्रुतियोगार्थसंगतम् ॥ १ ॥ षट्त्रिंशत्मकमायामे सप्तमां- शास्त्रयोऽत्र ते । प्रकमा दश पश्चार्थाांगुलानि दश पञ्च च ॥ २ ॥ सप्तमांशास्त्रयोऽप्येकस्यांगुलस्य भवति तु । नैतत्पूर्वापरं मान- महिना व्याप्यते कचित् ॥ ३ ॥ नैव तिर्यक्प्रमाणं च भाष्ये प्रोकं यथा तथा । अत्र चैकशतस्यामवेदिः श्रुत्योच्यते यथा ॥ ४ ॥ यावत्येवेत्युपक्रम्य षट्त्रिंशत्मकमामिति ॥ ५ ॥ 
इत्येषा टिप्पणिरत्र काशीस्थ कै. पं. गौरीनाथ दीक्षित जावजीभ इत्येतेषामानातादर्शपुस्तके वर्तते ॥ 
२२८८ 
[ २ अ०, 
३ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(४१) 
देश पुच्छं चतुर्दशारत्रीन्दक्षिणे पशु उपदधाति चतुर्दशोत्तरे चतुर्दश व्वितस्तीः पुच्छऽइति न्वष्टुानवतेः पुरुषाणां मात्रा साधिमानानाम् ॥११॥ (मु) अथ त्रिपुरुषार्थं रज्जुं मिमीते । ता ँ सप्तधा सुमस्यति तुस्यै चतुरो भागानात्मुन्नुपधाति त्रीन्पक्षपुच्छेषु ॥ १२ ॥ 
(व) अथार निमात्री मिमीते । ता सप्तधा सुमस्यति तस्यै त्रीन्भा- गान्दक्षिणे पक्ष उपदधाति त्रीनेवोत्तरे निःसृजति चतुरः ॥ १३ ॥ 
(रोऽथ ) अथ वितस्तिमात्रीं मिमीते । तुा सप्तधा सुमस्यति तुस्यै दक्षिणः पक्षः । चतुर्दशोत्तरः । चतुर्दश पुच्छम् । चतुर्दशारत्नीन् दक्षिणे पक्ष उपदधाति । चतुर्दशो- त्तरे | चतुर्दश वितस्तीः पुच्छे । इति न्वष्टानवतेः पुरुषाणां मात्रा साधिमानानाम् ॥ ११ ॥ 
अथ त्रिपुरुषां रज्जुं मिमीते - तां सप्तधा समस्यति । तस्यै चतुरो भावानात्मन्नुपदधाति । श्रीन्पक्षपुच्छेषु ॥ १२ ॥ 
अथारत्निमात्री मिमीते । तां सप्तधा समस्यति । तस्यै त्रीन्भागान्दक्षिणे पक्ष उपदधाति, त्रीने- वोत्तरे । निःसृजति चतुरः ॥ १३ ॥ 
अथ वितस्तिमात्र मिमीते - तां सप्तधा समस्यति । तस्यै त्रीन्भागान्पुच्छ उपदधाति । निःसृ- जति चतुरः । एवमेष एकशतविध एतया वेद्या सम्पद्यते ॥ १४ ॥ 
सप्तपुरुषाणां चतुर्दशकृत्व आवर्त्तनेऽष्टानवतिः । तत्र ' अष्टाविंशतिः ' ' प्राञ्चः पुरुषाः, तावन्तः ' तिर्यञ्चः, ' उभये 'आत्मा' अष्टानवतेरग्नेर्मध्यदेहो भवति । पक्षपुच्छानि प्रत्येकं चतुर्दशपुरुषपरिमितानि । पूर्वं सप्तविधे पक्षयोरुप हितारत्म्योश्चतुर्दशगुणने चतुर्दशारत्नयः उभयोः पक्षयोर्भवन्ति । वितस्तयोऽपि तथा पुच्छे भवन्ति । उक्तं प्रमाणमग्निविशेषस्येत्याह - इति न्वष्टानवतेः पुरुषाणामिति । ' इति ' एवं ' साधिमानानाम् ' पक्ष- पुच्छेष्वाधिक्येन निक्षिप्तारत्निवितस्तिप्रमाणसहितानां 'पुरुषाणां ' ' मात्रा ' 'अष्टानवतेः' अग्नेरुक्तेत्यर्थः ॥ ११ ॥ 
अथैकशसविधाग्नेः प्रकारं दर्शयति-अथ त्रिपुरुषां रज्जुं मिमीत इति । पूर्वमुक्ताया अष्टानवतेरुपरि त्रिपु- रुषसम्मिता' रज्जुम् ' ' मिमीते' पुरुषत्रयप्रमाणस्यैकत्र पक्षे पुच्छे चात्मनि योजने पक्षिरूपोऽग्निः समो न भवति - इत्याशङ्क्य योजनस्थानं विभज्याह- तां सप्तधा समस्यतीति । तस्या रज्ज्वाः 
" चतुरो भागान् ' आत्मनि मध्यभागे ' उपदधाति ' त्रीन् भागान् पक्षपुच्छेषु ॥ १२ ॥ 
एवमेकशत पुरुषप्रमाणं मध्यपक्षपुच्छेषु दर्शयित्वा प्राकृताग्निवत्पक्षपुच्छेष्वधिकं योजनीयं प्रमाणमाह- अथारत्निमात्रीमिति । अरत्निमात्रीम् ' रज्जु मित्वा ' ताम्' 
, सप्तधा ' विभज्य ' त्रीन् भागान् 
C 
' 
दक्षिणे पक्ष उपदधाति ' एवमुत्तरे पक्षे । अवशिष्टान् ' चतुरो भागान् ' निःसृजेत् ॥ १३ ॥ 
पुच्छेऽपि वितस्तिमात्र रज्जुं मित्वा तां पूर्ववद्विभज्य कुर्यात् । एकस्यैकशत पुरुष प्रमाणस्याग्नेर्नवतिप्रक्र- 
१- अथ त्रिपुरुषा रज्जुं मिमीते तार सप्तधा समस्यति तस्यै चतुरो भागानात्मन्नुपदधाति त्रीन् पक्षपुच्छेषु । एवमेव का. श्री. सू. परि. शुल्बे -५ । १२॥ २- या करणी चतुर्द्दशप्रक्रमान् संक्षिपति त्रीव प्रक्रमसप्तमभागान् स एकशतविधे प्रक्रमः । फा० श्री० शुल्बे सू० परि० ६ । २ । 
२११ 
१२८९ 
( ४३ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, १ प्र०, ८ ब्रा० ] 
भागापुच्छउपदधाति निःसृजति चतुर Sएवमेष ऽएकशतविध एतया वेद्या सुम्पद्यते ॥ १४ ॥ 
तदाहुः | ( ) मयोदश पुरुषा अतियन्ति कथमेते सम्पुदो न च्यव- न्तऽइति या वाऽएतस्य सप्तमस्य पुरुषस्य सम्पुत्त्रैवैते पार्थं सर्व्वेषां सम्पत् ॥ १५ ॥ 
(दु) अथोऽआहुः । प्रजापतिरेवात्मानं व्विधाय तुस्य यत्र यत्रु न्यून- मासीत्तदेतुः समापूरयत तेनोऽएवापि सुम्पन्न ऽइति ॥ १६ ॥ 
तके | (as ) एकविधं प्रथमं व्विदधत्यथैकोत्तरमाऽपरिमितविधान्न तुथा कुर्यात् ॥ १७ ॥ 
तदाहु: - यत् त्रयोदश पुरुषा अतियन्ति - कथमेते सम्पदो न च्यवन्त इति । या वा एतस्य सप्त- मस्य पुरुषस्य सम्पत् - सैवैतेषां सर्वेषां सम्पत् ॥ १५ ॥ 
अथो आहुः - प्रजापतिरेवात्मानं विधाय तस्य यत्र - यत्र न्यूनमासीत्तदेतैः समापूरयत । तेन उ एवापि सम्पन्न - इति ॥ १६ ॥ 
तके - एकविधं प्रथमं विदधति । अथैकोत्तरम् - आ अपरिमितविधात् । न तथा कुर्यात् ॥ १७ ॥ 
माया वेद्याः संख्यासम्पत्ति दर्शयति- एवमेष इति । ' एष: ' एकशतविधः ' एतया वेद्या सम्पद्यते ' इति सम्पत्तिः । एवं प्रतिपुरुषं दश प्राणाः - चत्वार्यङ्गानि, आत्मा पञ्चदश इति पञ्चदशसंख्याऽस्ति । एवं षट्सु पुरुषेषु नवतिः, सप्तमस्य पुरुषस्य वेदिश्चतुर्दिगात्मभिः पञ्चभिः लोमत्वङ्मांसास्थिमज्जाभिश्च संख्यासाम्यात् सप्त- विधवेदिसंख्या सम्पद्यते । एवमेकशतविधे प्रथमसप्तविधव्यतिरिक्तेषु त्रयोदशसु पर्यायेषु संख्यासम्पत्ति - द्रष्टव्या ॥ १४ ॥ 
" 
, 
अस्तु प्रतिपुरुषं पञ्चदशसंख्यया षट्सु षट्सु पुरुषेषु नवतिसंख्यासम्पत्तिः न त्वधिकेषु त्रयोदशपर्यायाणा- मन्तिमेषु त्रयोदशसु पुरुषेषु इति वेदवादिविचारमुद्भाव्य तत्रापि पूर्ववत्सप्तमपुरुषस्य वेदिगतपञ्चसंख्ययैव सम्पति दर्शयति - तदाहुर्यत्रयोदश पुरुषा अतियन्तीति । ' एते ' त्रयोदशपुरुषाः ' कथं सम्पदो ' वेदिगतसंख्या- सम्पत्तेः ' न च्यवन्ते ? ' - च्यवन्त एवेति प्रश्नः । उत्तरम् - या वा एतस्येति । सप्तमस्य पुरुषस्येति । प्राकृतसप्तविधे सप्तमस्य या संख्यासम्पत्तिरुक्ता । यथा - " अथैकः पुरुषोऽत्येति पाक्तो वै पुरुषो लोम त्वङ्मांस- मस्थि मज्जा पाक्तो इयं वेदिश्वतस्रो दिश आत्मा पञ्चम्येवमेष सप्तविध एतया वेद्या सम्पद्यते " - ( रा. प. १० । २ । ३ । ५ । ) इति । सा सम्पत्तिरितरेषु त्रयोदशपुरुषेषु द्रष्टव्येत्यर्थः ॥ १५ ॥ 
6 
प्रकारान्तरेण सम्पत्तिमाह- अथो आहुः प्रजापतिरेवात्मानमिति । पूर्व ' प्रजापतिरात्मानम् ' विधाय यत्र यत्र न्यूनम् ' अङ्गजातं तत्र तत्र ' एतैः ' त्रयोदशभिः पूरितवान् । अतः संख्या सम्पन्ना भवतीत्या- चार्याः आहुरित्यर्थः ॥ १६ ॥ 
अथ सर्वेषां चित्याग्नीनां सप्तविध एव प्राकृतः एकशतविध एवान्त इति सिद्धान्तयितुं पूर्वपक्षयति-तक 
२२९० 
[ २ अ०, ३ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ४३ ) 
( त्स ) सप्तविधो वाऽअग्रे प्रजापतिरसृज्यत सु Sआत्मानं विधानs ऐत्स sएकशतविधेऽतिष्ठत सु योऽवचीन‍ समुविधाद्विधत्तुस्तुएँ ह सु पितुरं प्रजापतिं विच्छिनत्ति सु ऽइष्ट्वा पापीयान्भवति बुथा श्रेया- सहि ँ सित्वाऽथ व एकशतविधमतिविधत्तेऽस्मात्स सर्व्वस्माद्वह्निर्धा निष्पद्यते सर्व्वमु हीढुं प्रजापतिस्तस्मादु सप्तविधमेवु प्रथमं विद- घीताथैकोत्तर मैकशतविधादेकशतविधं तु नातिविदधीत नाहेतुं पितुरं प्रजापतिं व्विच्छिनुत्तिनोऽअस्मात्सुर्व्वस्माद्बहिर्धा निष्पद्यते ॥ १८ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके अष्टमं ब्राह्मणम् ॥ १०-१-८ ॥ ( २,३.) ॥ 
सप्तविधो वा अग्रे प्रजापतिरसृज्यत । स आत्मानं विदधान ऐत् । स एकशतविधेऽतिष्ठत । स योऽर्वाचीनं सप्तविधाद्विधत्ते । एतं ह स पितरं प्रजापतिं विच्छिनत्ति । स इष्ट्वा पापीयान्भवति - यथा श्रेयांसं हिंसित्वा । अथ य एकशतविधमतिविधत्ते - अस्मात्स सर्वस्माद्वहिर्धा निष्पद्यते । सर्वमु हीदं प्रजापतिः । तस्मादु सप्तविधमेव प्रथमं विदधीत - अथैकोत्तरम् - आ एकशतविधात् । एकशतविषं तु नातिविदधीत नातं पितरं प्रजापतिं विच्छिनत्ति । नो अस्मात्सर्वस्माद्वहिर्धा निष्पद्यते ॥ १८ ॥ 
एकविधं प्रथमं कुर्वन्तीति । 'एके' आचार्याः ' प्रथमम् ' आदी 'एकविधम्' एकपुरुषप्रमाणमग्निं कुर्वन्ति । तत: ' एकोत्तरं ' द्विपुरुषप्रमाणं त्रिपुरुषप्रमाणमित्येकैकपुरुषाधिक्येन अपरिमित पुरुष प्रमाणपर्यन्तमग्निं वर्द्धयन्ति । तन्मतं दूषयति-न तथा कुर्यादिति ॥ १७ ॥ 
66 
" 
तत्र कारणमाह - सप्तविधो वा अग्रे प्रजापतिरसृज्यतेति । पूर्व प्रजापतिः सप्तभिः प्राणैः सप्त- पुरुषात्मक एकः पुरुषः सृष्टः इति षष्ठे प्रतिपादितम् - " त एतान् सप्त पुरुषानेकं पुरुषमकुर्वन् " ( श. प. ६ । १ । १ । ३ )। स एव पुरुषः प्रजापतिरभवत् ( श. प. ६ । १ । १ । १) इति । सोऽयं ' प्रजापतिरात्मानम् ' एकोत्तरवृद्धया ' विधान ऐत् ' अगच्छत् ' स एकशतविधे ' ' अतिष्ठत ततः परं न गतवान् । अतः ' सप्तविधाद् ' अर्वाचीनपुरुष प्रमाणमनि ' य: ' चिनुयात् ' सः ' हिंसित्वा ' ' पापीयान् भवति ' तथा ' श्रेयांसम् ' ' पितरम् ' ' प्रजापतिम् ' विच्छिद्य 
1 
प्रजापतिम् ' विच्छिय 
" 
यथा महान्तं षष्ट्रा' पापी 
भवति । तथा 'यः' एकशतविधाग्निमतिक्रम्य अधिकपुरुषप्रमाणमग्निं चिनुयात् स सर्वस्मादस्माद्वहिर्भूतो ' निष्प- द्यते, ' यतः ' इदं सर्व प्रजापतिः ' ' तस्मात् ' सप्तविध ' एवं ' ' प्रथमं ' चेतव्यः । ततः उपरि एके- कपुरुषाभिवृद्धया एकशतविधपर्यन्तं चिनुयात् । एवं च न्यूनत्वे जातः प्रजापतेर्विच्छेदः, आधिक्ये तु जातः स्वस्य सर्वस्माद्वहिर्भावः, तावुभावपि न सम्भवत इति तत्पर्यम् ॥ १८ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मण माध्ये 
दशमकाण्डे द्वितीयेऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( १०-२-३ ) ॥ 
२२९१ 
( ४४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, १ प्र०, ९ मा० ] 
संव्वत्सरो वै प्रजापतिः । (र) अग्निरु सुवै कामाः सोऽयुएँ संव्वत्सरः प्रजापतिरकामयतानि सर्व्वान्कामानात्मानमभिसुंचिन्वीयेति स एक- शतधाऽऽत्मानं व्यधत्त सु एकशतुधाऽऽत्मानं विधायामि सर्वान्का- मानात्मानमभिसुमचितुत स सुर्वे कामा ऽअभवत्तस्मान्न कुश्चनु बहिर्धा कामोऽभवत्तस्मादाहुः संव्वत्सरः सुवै कामा ऽइति न ह संव्वत्सरात्कुश्चनु बहिर्धा कामोऽस्ति ॥ १ ॥ 
तथैवैतद्यजमानः । (S) एकशतधाऽऽत्मानं विधायानि सव्र्व्वान्कामा- नात्मानमभिसंचिनुते स सुर्वे कामा भवति तुस्मान्न कुश्चनु बहिर्धा कामो भवति ॥ २ ॥ 
स यः सु संव्वत्सरोऽसौ सुऽआदित्यः । सुऽ एष एकशतविधस्तुस्य रश्मयः शतं विधा suषु एवैकशततमो युड एष तुपत्यस्मिन्त्सुव्र्व्वस्मि प्रतिष्ठित स्तुथैवैतद्यजमान एकशतधाऽऽत्मानं विधायास्मिन्त्सुर्व्वस्मि प्रतितिष्ठति ॥ ३ ॥ 
संवत्सरो वै प्रजापतिः । अग्निरु सर्वे कामाः । सोऽयं संवत्सरः प्रजापतिरकामयत-अग्निं सर्वा- न्कामानात्मानमभिसंचिन्वीयेति । स एकशतधाऽऽत्मानं व्यधत्त । स एकशतधाऽऽत्मानं विधा- यानिं सर्वान्कामानात्मानमभिसमचिनुत । स सर्वे कामा अभवत् । तस्मात्र कश्चन बहिर्धा कामो- ऽभवत् । तस्मादाहु: - संवत्सरः सर्वे कामा इति । न ह संवत्सरात्कश्चन बहिर्धा कामोऽस्ति ॥ १ ॥ तथैवैतद्यजमान एकशतधाऽऽत्मानं विधायाग्निं सर्वान्कामानात्मानमभिसंचिनुते । स सर्वे कामा भवति । तस्मान्न कश्चन बहिर्धा कामो भवति ॥ २ ॥ 
स यः स संवत्सरः - असौ स आदित्यः । स एष एकशतविधः । तस्य रश्मयः शतं विधाः । 
चतुर्थब्राह्मणे एकशतविधस्याग्नेः सर्वकामरूपत्वेनादित्यात्मना स्तुतिः, तस्य सप्तविधप्राकृताग्निसंख्यायाः । सम्प चिप्रकारः, सप्तविधस्य चैकशतविधसङ्ख्यायाः सम्पत्तिश्च प्रदर्श्यते - संवत्सरो वै प्रजापतिरिति । प्रजापतिः हि संवत्सरात्मकः । प्रजापतेः संवत्सररूपत्वं प्रतिपादितम् । ' अग्निः ' अपि ' सर्वे कामा: ' सर्वकामरूपः । स सम्वत्सररूपः प्रजापतिः स्वयं सर्वकामप्राप्त्यर्थं तद्रूपम् ' अग्निम् ' सञ्चिनवानीति निश्चित्य 'आत्मानम् 
एकशतधा विभज्य तावत्संख्याकमग्नि चितवानित्यर्थः । ' स सर्वे कामा अभवत् ' यतोऽग्निं सर्वकामात्मकम् आत्मानम् ' अचिनोत्, अतः संवत्सरः सर्वकामरूपः । न हि संवत्सररूपाद् बहिर्धा कामोऽस्ति । अत इदानीमनुष्ठाताऽपि एकशतविधमग्नि चित्वा सर्वकामात्मको भवति ॥ १ ॥ २ ॥ 
" 
स यः स सम्वत्सरोऽसौ स आदित्य इति । 'य: ' संवत्सर इत्युक्तः ' स: '' 
२२९२ 
आदित्यः ' एकशत- 
[R 80, 8 #10 j 
सायणभाम्पसमेतम् । 
(४५) 
(त्यु ) अथ वाऽएकशतविधः । सप्तविधमभिसुम्पद्यत ऽएकशतघा वाऽअसावादित्यो विहितः सप्तसु देवलोकेषु प्रतिष्ठितः सप्त वै देवलोका- श्वतस्रो डिश इमेलोका ऽएते वै सह देवलोकास्तुष्वेष प्रतिष्ठितस्तु- वैतद्यजमान एकशतुधाऽऽत्मानं विधाय सप्तसु देवलोकेषु प्रतितिष्ठति ॥ ४ ॥ 
बुद्धेवैकशतविधः ! सनुविधमभिसम्पुद्यतऽएकशतधा वाऽअसावादित्यो विहितः समस्वृतुषु सप्तसु स्तोमेषु सप्तसु पृष्ठेषु सप्तसु च्छन्दःसु सप्तसु प्राणेषु सप्तसु दिक्षु प्रतिष्ठितस्तुथैवैतद्यजमान एकशतधाऽऽत्मानं विधा- यैतुस्मिन्त्लुव्र्व्वस्मिन्नुतितिष्ठति ॥ ५ ॥ 
- 
एष एवैकशततमो य एष तपति - अस्मिन्त्सर्वस्मिन्प्रतिष्ठितः । तथैवैतद्यजमान एकशतधाऽऽत्मानं विधायास्मिन्त्सर्वस्मिन्प्रतितिष्ठति ॥ ३ ॥ 
अथ वा एकशतविधः सप्तविधमभिसम्पद्यते । एकशतधा वा असावादित्यो विहितः सप्तसु देवलोकेषु प्रतिष्ठितः । सप्त वै देवलोका:- चतस्रो दिशः, श्रय इमे लोकाः । एते वै सप्त देवलोकाः । तेष्वेष प्रतिष्ठितः । तथैवैतद्यजमान एकशतधाऽऽत्मानं विधाय सप्तसु देवलोकेषु प्रतितिष्ठति ॥ ४ ॥ 
यद्वेवैकशतविधः सप्तविधमभिसम्पद्यते । एकशतधा वा असावादित्यो विहितः - सप्तस्वृतुषु, सप्तसु स्तोमेषु सप्तसु पृष्ठेषु, सप्तसु छन्दःसु सप्तसु प्राणेषु सप्तसु दिक्षु प्रतिष्ठितः । तथैवैतद्यज- मान एकशतधाऽऽत्मानं विधायैतस्मिन्त्सर्वस्मिन्प्रतितिष्ठति ॥ ५ ॥ 
विधः । तस्यादित्यस्य एकशतविधत्वं स्फुटयति-तस्य रश्मय इति । शतसंख्याकाः 'रश्मयः' आदित्य एकशतसंख्या- पूरकः । स यथा सर्वत्र लोके 'प्रतिष्ठितः' एवं तमग्नि चितवान् 'यजमानः' अपि सर्वत्र प्रतिष्ठितो भवति ॥३॥ 
अथ वा एकशतविध इत्यादिना सप्तविधसंख्यासम्पत्तिप्रदर्शनं फलविवक्षया । ' असावादित्यः शतधा ' शतं रश्मयः स्वात्मा एकशतसंख्यापूरकः । ' सप्तसु देवलोकेषु ' दिक्षु चतसृषु त्रिषु लोकेष्वित्यर्थः । एवं ' यजमानोऽपि ' तेषु सप्तलोकेषु ' प्रतिष्ठितो ' भवति ॥ ४ ॥ 
एक- 
प्रकारान्तरेण सम्पत्तिः- यद्वेवैकशतेति । एकशतविध आदित्यः " संसर्पकांहस्पतिनामकऋतुना सह सप्त- चैवः - (श. प. ८ । ४ । १ । १७ । वा, सं. १४ । २३ । " संभरणस्त्रयोविशः " इत्यत्र ) इत्युक्तम् । 
सप्तसु स्तोमेषु ' त्रिवृत्पञ्चदशसप्तदशैकविंशचतुर्विंशत्रिणवत्रयस्त्रिंशेषु बृहद्रथन्तरवैरूपषैराज- शाकरादिषु ', सप्तसु पृष्ठेषु' गायत्र्यादिषु सप्तसु छन्दःसु ' ' सप्तसु ' शीर्षण्येषु ' प्राणेषु'' सप्तसु दिक्षु ' प्राण्यादपश्चतसः, ऊदूर्ध्वावाच्यौ द्वे, सूर्यमण्डलमेव सप्तमी दिगति सप्त दिशः । स दिग्मिरेव सप्तविध " इतीत्युत्तरत्र (श. प. १० । २ । १ । १ । एवं सप्त दिशो वक्ष्यन्ते । एतेषु ऋत्वादिसत्तकेष्वादित्यः प्रति- ष्ठितः ' एवमेकशतविघं चितवान् ' यजमानः ' अपि सर्वत्र श्रत्यादिषु प्रतिष्ठितो भवति ॥ १ ॥ 
5397 
66 
( ४६ ) 
शतपथ ब्राह्मणम् । 
[ १० का०, १ प्र०, ९ ब्रा० १ 
देवैकशतविधः । समुविधमभिसम्पुद्यतऽएकशतधा वाऽअसावा- दित्यो विहितः सप्ताक्षरे ब्रह्मन्प्रतिष्ठितः सष्टाक्षरं वै ब्रह्मर्गित्येकमक्षरं जुरिति द्वे सामेति द्वेऽअथ यदुतोऽन्यद्ब्रह्मैव तुद्वयक्षरं वै ब्रह्म तुदेत- त्सुर्व्व साक्षरं ब्रह्म तुस्मिन्त्रेष प्रतिष्ठितस्तुवैत युजमान ऽएकशतुधा- ssत्मानं विधाय सप्ताक्षरे ब्रह्मन्प्रतितिष्ठति ॥ ६ ॥ 
तुस्मादु समुभिः सप्तभिः परिश्रयन्ति । तुस्मादेकशतविधः सप्तविधम- भिसुम्पद्यतेऽथ वै समुविध ऽएकशतविधमभिसुम्पद्यते ॥ ७ ॥ 
सविधो वाऽग्रे प्रजापतिरसृज्यत । सुऽस्तुमेकशतुधाऽऽत्मानं विहि- तमपश्यत्प्राणभृत्सु पञ्चाशदिष्टकाः पञ्चाशद्यजूंषि तुच्छत ँ सादनं च सूदोहा चैकशततमे तुत्समान सादयित्वा हि सुददोहसाऽधिवदति सु एतेनैकशतविधेनात्मुनेमां जितिमुजयदिमां व्यष्टिं व्याश्रुत तुथैवैतद्युज- मानs एतेनैकशतविधेनात्मुनेमा जितिं जयतीमां व्यष्टुिं व्यश्रुत एवम् सह- 
यद्वेवैकशतविधः सप्तविधमभिसम्पद्यते । एकशतधा वा असावादित्यो विहितः - सप्ताक्षरे ब्रह्म- प्रतिष्ठितः । सप्ताक्षरं वै ब्रह्म ऋगित्येकमक्षरम्, यजुरिति द्वे, साम- इति द्वे । अथ यदतोऽन्यद्- ब्रह्मैव तद् | यक्षरं वै ब्रह्म । तदेतत्सर्व्वं सप्ताक्षरं ब्रह्म । तस्मिन्नेप प्रतिष्ठितः । तथैवैतद्यजमान एकशतधाssत्मानं विधाय सप्ताक्षरे ब्रह्मन्प्रतितिष्ठति ॥ ६ ॥ 
तस्मादु सप्तभिः - सप्तभिः परिश्रयन्ति । तस्मादेकशतविधः सप्तविधमभिसम्पद्यते । अथ वै सप्त- विध एकशतविधमभिसम्पद्यते ॥ ७ ॥ 
सप्तविधो वा अग्रे प्रजापतिरसृज्यत । स एतमेकशतधाऽऽत्मानं विहितमपश्यत् । प्राणभृत्सु पञ्चाशदिष्टकाः, पञ्चाशद्यजूंषि, तच्छतम् । सादनं च सुददोहाश्चैकशततमे । तत् समानम् । साद- 
प्रकारान्तरेण संख्यासम्पत्तिः - एकशतविध आदित्यः ऋग्यजुः सामब्रह्मेत्यस्मिन् सप्ताक्षरे ब्रह्मणि प्रतिष्ठितः । एवं ' यजमानः ' अपि ' सप्ताक्षरे ' ब्रह्मणि प्रतिष्ठितः भवति ॥ ६ ॥ 
सप्तभिः सप्तभिः परिश्रयणेनापि एकरात विधोऽग्निः ' सप्तविधम् ' अग्निम् ' अभिसम्पद्यते ' ॥ ७ ॥ 
अथ सप्तविधानेरेकशतविधसंख्या सम्पत्ति दर्शयति - सप्तविधो वा अग्रे इति । ' अग्रे ' पूर्वं ' प्रजापतिः ' 'सप्तविधः' सप्तपुरुषात्मकः सृष्टः । स 'आत्मानम्' 'एकशतधा' प्राणभृन्नामिकास्विष्टकासु दृष्टवान् । तदेवाह - प्राणभृत्स्विति । प्राणभृदिष्टकाः पञ्चाशत्प्रतीष्टकमेकैकमुपधानं यजुरिति पञ्चाशद्यजंषि ' तदुभयं 'शतं ' 
२२९४ 
[ २ अ०, ४ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(४७) 
विध ऽएकशतविधमभिसुम्पद्यते स य एवैकशतविधः सु सप्तविधो यः सप्तविधः स ऽएकशतविध ऽइति नु विधानाम् ॥ ८ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके नवमं ब्राह्मणम् ||१०-१-९॥ (२.४.) 
इति प्रथमः संलग्नः प्रपाठकः समाप्तः ॥ १०-१ ॥ 
कण्डिकासंख्या ॥ ९४ ॥ 
यित्वा हि सुददोहसाऽधिवदति । स एतेनैकशतविधेनात्मनेमां जितिमजयत् । इमां व्यष्टिं व्याश्नुत । तथैवैतद्यजमान एतेनैकशतविधेनात्मनेमां जिति जयति । इमां व्यष्टिं व्यश्नुते । एवमु सप्तविध एकशतविधमभिसम्पद्यते । स य एवैकशतविधः स सप्तविधः । यः सप्तविधः स एकशतविधः । इति नु विधानाम् ॥ ८ ॥ 
tt 
71 
भवति । तासामिष्टकाना "तया देवतयाऽङ्गिरस्वत् ध्रुवा सीद" इत्यनेन सादनं च, ता अस्य सूददोहसः इत्यधिवदनं चोभयमेकशतसंख्यापूरकम् । अतः 'एतेन' 'एकशतविधेनात्मना ' 'इमां जितिम्' जितवान् । सर्व जित्वा सर्वा ' व्यष्टिम् ' नानापदार्थरूपतां ' व्याइनुत ' तथा यजमानोऽपि सप्तविधेन इष्टकायजुः सादनाधि- वदनैः एकरातविधेन इमां जिति जितवान् सर्वात्मकतां स व्याप्तवान् भवति । एवं सप्तविधैकरात विषयोरन्यो- न्यात्मकत्वमुक्तम् । अग्निविधाविषयं विचारमुपसंहरति-इति नु विधानामिति ॥ ८ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे 
द्वितीयेऽध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ( १० | २ | ४ ) ॥ 
२२९५ 
अथ द्वितीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । द्वितीयेऽध्याये च पञ्चमं ब्राह्मणम् । 
(म) अथातश्चयनस्यैव । (वा) अन्तुरोपसुदौ चिनोत्येतद्वै देवा अबिभयु- है न इमुमिह रक्षांसि नाष्ट्रा न हन्युरिति तुएताः पुरोऽपश्यन्नुपसुदऽ इमानेवु लोकानिमे वै लोकाः पुरस्ताः प्रापद्यन्त ताः प्रपद्याभयेऽनाद्रु- एतुमात्मानर्थं सुमस्कुर्व्वत तुथैवैतद्यजमानऽ एताः पुरः प्रपद्याभयेऽनाद्रु एतुमात्मानर्थं सुस्कुरुते ॥ १ ॥ 
1 
अयातश्चयनस्यैव । अन्तरोपसदौ चिनोति । एतद्वै देवा अविभयुः । यद्वै न इममिह रक्षांसि नाष्ट्रा न हन्युरिति । त एताः पुरोऽपश्यन्नुपसदः, इमानेव लोकान् । इमे वै लोकाः पुरः । ताः प्रापद्यन्त । ताः प्रपद्याभयेऽनाष्ट्र एतमात्मानं समस्कुर्वत । तथैवैतद्यजमान एताः पुरः प्रपद्याभये- Sनाष्ट्र एतमात्मानं संस्कुरुते ॥ १ ॥ 
1 
एवं चित्याग्नेर्वेदेश्च मानमुक्तम्-अथ चयन विषयविचारो वक्ष्यत इति प्रतिजानीते - अथातश्चयनस्यैवेति ! विधिरिति मीमांसेति वा शेषः। तत्र कालं विधत्ते - अन्तरोपसदौ चिनोतीति । पौर्वाह्निक्यापराह्निक्योरुपसदोर्मध्ये चिनुयाते, तत्र साग्निकप्रकृतावग्निष्टोमे तिस्र उपसदः । साग्निके ऐकाहिके क्रतौ तिस्र उपसदः । द्वादशाहगवाम- यनतापश्चितादिषु अहीनसत्रसांवत्सरेषु द्वादशचतुर्विंशतिषष्टयुत्तरत्रिशतसंख्या उपसद इति वक्ष्यते । ताव त्रित्वादिपक्षेष्वपि एकैकस्मिन्दिने पूर्वाह्नापराह्नयोः उपसदः कार्याः । तथा चेतरेयकं ब्राह्मणम् - "त इमास्तिस्रः सतीरुपसदोर्द्विर्द्विरेकैकामुपायन्” इति । " त इमाः षट् सतीरूपसदो द्विद्विरेकै कामुपाय 
1 
६ । २३ ) इत्यादि । तस्मात्सु पूर्वाह्न एव पूर्वयोपसदा प्रचरितव्यमपि स्वपराह्नेऽपरया (ऐ. त्रा. ४ । ६ । ( ऐ. वा. ४ : २३ ) तत्र कालं प्रशंसति - एतद्वै देवा अभियुरिति । एतस्मिन् काले ' देवा: ' मीत तः । इह् अस्मिन् काले ‘नः' अस्मान् ' नाष्ट्रा ' नाशका राक्षसा यथा ' नहन्युः " इति ' भीताः ' उपसदः ' ' पुरोऽपश्यन् ' उपसदां पुरत्वं तद्विशेषलोकात्मकत्वं चेतरेय के समाम्नात्तम्- “ इमानेव लोकान् पुरोऽकुर्वत" इत्युपक्रम्य " ते वा अयस्मयीमेव इमामकुर्वत राजतामन्तरिक्षं हरिण दिवम् 
66 
99 
" ते देवा अब्रुवन्–उपसद उपयामोपसदा वै महापुरं जयन्ति " ( ऐ. वा. ४ । ६ । २३ ) इति । त एवं ( ऐ. त्रा. ४ । ६ । २३ ) इति । लोकपुररूपा उपसदः ' प्रपद्याभये' भीतिरहिते ' अनाष्ट्रे' नाशकरहिते स्थाने देवा: ' एतमात्मानं संस्कृतवन्तः । तथाऽयं यजमानोऽपि उपसदोर्मध्येऽग्निचयनेनात्मानं संस्कुरुते ॥ १ ॥ 
१- उपसत्सु पौर्वाह्निक्यापराह्निक्यंतरे श्चयनपुरीषनिवपने । का० श्रौ० सू० १७ । १३७ | कर्तव्ये इति सूत्रशेषः ॥ 
१९९६ 
[अ०, १० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ४९ ) 
मुद्देवान्तुरोपसुदौ चिनोति । ( ये ) एतद्वै देवा अबिभयुर्वडै नऽइमुमिह उक्षांसि नाष्ट्रा न हन्युरिति तु एतान्वुजानपश्यन्नुपसुदो व्वज्रा वाऽउप- सुदस्तान्प्रापद्यन्त ताम्प्रपद्याभयेऽनाटु एतुमात्मानर्थं सुमस्कुर्व्वततुथै- वैतद्यजमान एतान्वजान्प्रपद्याभयेऽना एतुमात्मानर्थं सुस्कुरुते ॥२॥ ( तs ) एतदु ह बज्ञे तुपः । ( पो ) दुपसुदस्तुपो वाऽउपसुदस्त- द्यत्तुपसि चीयते तस्मात्तापश्चितस्तद्वै गावदेवोपसुद्धिश्चरन्ति तावत्प्रवग्र्येण संव्वत्सरमेवोपसुद्धिश्चरन्ति संव्वत्सरं प्रवर्येण ॥ ३ ॥ 
( णा ) अहोरात्राणि वाऽउपसुदः । ( 5 ) आदित्यः प्रवग्र्योऽमुं तुदा- दित्युमहोरात्रेषु प्रतिष्ठापयति तुस्माद्वेषोऽहोरात्रेषु श्रुतिष्ठितः ॥ ४ ॥ 
यद्वेषान्तरोपसदौ चिनोति । एतद्वै देवा अविभयुः - यद्वै न इममिह रक्षांसि नाष्ट्रा न हन्युरिति । स एतान्वज्रानपश्यन्नुपसदः । वज्रा वा उपसदः - तान्प्रापद्यन्त । तान्प्रपद्याभयेऽनाष्ट्र एतमात्मानं समस्कुर्वत । तथैवैतद्यजमान एतान्वज्रान्प्रपद्याभयेनाष्ट्र एतमात्मानं संस्कुरुते ॥ २ ॥ 
एतदु ह यज्ञे तपो - यदुपसदः । तपो वा उपसदः । तद्यत् तपसि चीयते । तस्मात्तापश्चितः । तद्वै थावदेवोपसद्भिश्वरन्ति - तावत्प्रवर्येण । संवत्सरमेवोपसद्भिश्वरन्ति । संवत्सरं प्रवर्येण ॥ ३ ॥ 
अहोरात्राणि वा उपसदः, आदित्यः प्रवर्ग्यः । अमुं तदादित्यमहोरात्रेषु प्रतिष्ठापयति । तस्मा- देषोऽहोरात्रेषु प्रतिष्ठितः ॥ ४ ॥ 
प्रकारान्तरेण तं कालं स्तौति- यद्देवान्तरोपसदौ चिनोतीति । वज्रा वा उपसद् इति । शत्रुनाशक - स्वादुपसदां वज्रत्वम् । शिष्टं पूर्ववद् व्याख्येयम् ॥ २ ॥ 
तापश्चितोऽग्निस्तत्रोपसत्सङ्ख्य दर्शयति- एतदु ह यज्ञे तपो यदुपसद इति । यत् ' एतद् यज्ञे तपः 
यस्मात्तपसि तपोरूपासूपसत्सु तत्र तप्तव्रतो भवति । 'मदन्तीभिर्मार्जयन्ते' इत्यादिनियम विधानात्तासां तपस्त्वम्, चीयते तस्मादग्निस्तापश्चित इत्युच्यते । तत्र यावतीरुपसदः कुर्यात् तावद्भिः प्रवश्यैश्चरितव्यम् । उपसदस्ता प• बिते चयने संवत्सरसम्मिताः । तथा च कात्यायनः - " तापश्चितं दीक्षाः संवत्सरमुपसदश्व तथा सुत्याः । ( का. श्री. सू. २४ । ११८ ) इति ॥ ३ ॥ 
6 
१ 
उपसत्सु प्रवर्ग्यचरणं प्रशंसति - अहोरात्राणिवा उपसद इति । यतः संवत्सरं तापश्चित 'उपसदः ' -अतः 'अहोरात्राणि' तत्र चैकैकस्मिन् दिने द्वे द्वे इति तयोरहोरात्ररूपत्वम् । तथा चैतरेयकम् - "यामेव पूर्वाह्न उपसदमु- पायंस्तथैषैनानन्हौऽनुदन्त, यामपराह्णे तया रात्रेस्तांस्तयोभाम्यामहोरात्राभ्यामन्तरायन् " - ( ऐ. ब्रा. ४ । ६ । २३ ) इति । — आदित्यः ' ' प्रवर्ग्यः तदात्मनोपास्यखात् । तस्मादुपसत्सु प्रवर्ग्यचरणेन सम्वत्सरसम्बन्धि 
अहोरात्रेषु ' आदिस्यं प्रतिष्ठापितवान् भवति ॥ ४ ॥ 
' 
9 
9 
२१२ 
२२९७( ९० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [१० की०, २ प्र०, १ ब्रा० ] 
(तोऽथ ) अथ यदि चतुर्व्वि ँशतिः । (श्रु) चतुव्विशतिव्र्वाऽअर्ध- मासाऽअर्द्धमासा उपसुद् आदित्यः प्रवुग्योऽमुं तुदादित्यमर्धमासेषु प्रतिष्ठापयति तुस्मादेषोऽर्धमासेषु प्रतिष्ठितुः ॥ ५ ॥ 
(तोऽथ ) अथ बुदि द्वादश । द्वादश वै मासा मासाऽउपसुदऽआदित्यः प्रवग्योऽमुं तुदादित्यं मासेषु प्रतिष्ठापयति तुस्मादेष मासेषु प्रतिष्ठितः ॥ ६ ॥ (तोऽथ ) अथ बुदि षट् । षड्वु[sऋतुवs ऋतुव उपसुद आदित्यः प्रवुग्योऽमुं तुदादित्युमृतुषु प्रतिष्ठापयति तस्मादेषु ऋतुषु प्रतिष्ठितुः ॥ ७ ॥ (तोऽथ ) अथ बुदि तिस्रः । (ख) त्रुयो वाऽइमे लोका ऽइमे लोका उपसूद आदित्यः प्रवग्र्योऽमुं तुदादित्यमेषु लोकेषु प्रतिष्ठापयति तुस्मादेषु एषु लोकेषु प्रतिष्ठितः ॥ ८ ॥ 
(तोऽथा ) अथातश्चितिपुरीषाणामेव मीमासा । मासं प्रथमा चिति- 
अथ यदि चतुर्विंशतिः । चतुर्विंशतिर्वा अर्धमासाः । अर्धमासा उपसदः, आदित्यः प्रवर्ग्यः । अमुं तदादित्यमर्धमासेषु प्रतिष्ठापयति । तस्मादेषोऽर्धमासेषु प्रतिष्ठितः ॥ ५ ॥ 
अथ यदि द्वादश । द्वादश वै मासाः । मासा उपसदः, आदित्यः प्रवर्ग्यः । अमुं तदादित्यं मासेषु प्रतिष्ठापयति । तस्मादेष मासेषु प्रतिष्ठितः ॥ ६ ॥ 
अथ यदि षट् । षड्वाऋतवः । ऋतव उपसदः, आदित्यः प्रवर्ग्यः । अमुं तदादित्यमृतुषु प्रतिष्ठापयति । तस्मादेष ऋतुषु प्रतिष्ठितः ॥ ७ ॥ 
अथ यदि तिस्रः । त्रयो वा इमे लोकाः । इमे लोका उपसदः, आदित्यः प्रवर्ग्यः । अमुं तश- दित्यमेषु लोकेषु प्रतिष्ठापयति । तस्मादेष एषु लोकेषु प्रतिष्ठितः ॥ ८ ॥ 
अथातश्चितिपुरीषाणामेव मीमांसा । मासं प्रथमा चितिः । मासं पुरीषम् । एतावान्वासन्तिक ऋतौ कामः । तद् यावान्वासन्तिक ऋतौ कामः - तं तत्सर्वमात्मानमभिसञ्चिनुते ॥ ९ ॥ 
न केवलमत्रैव तापश्चितीषु किन्तु यत्र यत्राधिका न्यूना वा उपसदः तत्र तत्र प्रवर्ग्यचरणेनादित्यस्थापनं कृतं भवतीत्याह- अथ यदि चतुर्विंशतिरिति । क्रतुविशेषे चतुर्विंशतिसख्या ' उपसदः ' कार्याः । संवत्सरस्य हि तावन्तोऽर्धमासाः । तत्र प्रवर्ग्यचरणेन तेष्वर्धमासेष्वादित्यं प्रतिष्ठापितवान् भवति ॥ १ ॥ 
एवम् अथ यदि द्वादश इति वाक्यं योज्यम् । द्वादशाहे द्वादशोपसदः ॥ ६ ॥ अथ यदि पडिति । सामान्येन षडुपसदचित्याग्नेर्भवन्तीति ॥ ७ ॥ 
अथ प्रकृतौ तिस्र उपसदः कार्याः, तत्रापि प्रवर्ग्यचरणमिति दर्शयति-अथ यदि तिस्र इति । तिसृणा- मुपसदां लोकत्रयात्मकत्वं प्रागुक्तम् " इमानेव लोकान् पुरोऽकुर्वत" ( ऐ. वा. ४ | ६ | २३ ) इति || ८ ॥ एवमुपसदांमध्ये चयन मित्युक्तम्, तत्रोपसदां मध्येऽनुष्ठातव्यस्य चयनस्येष्टकाचितिपुरीषनित्रपनयोरनुष्ठान- 
२२९८ . 
66 
[२०, ५० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ५१ ) 
र्मासं पुरीषमेतावान्वासन्तिकऽऋतौ कामस्त गावान्वासन्तिक ऋतौ कामस्तं तत्सुर्व्वमात्मानमभिसंचिनुते ॥ ९ ॥ 
माझं द्वितीया । मासं पुरीषमेतावान्यैष्म ऋतौ कामस्तद्यावान्यैष्म ऋतौ कामस्तं तत्सर्व्वमात्मानमभिसंचिनुते ॥ १० ॥ 
मासं द्वितीया । मासं पुरीषम् । एतावान् ग्रैष्म ऋतौ कामः । तद् यावान्यैष्म ऋतौ कामः - तं तत्सर्वमात्मानमभिसञ्चिनुते ॥ १० ॥ 
प्रकारं प्रतिजानीते - अथातश्चितिपुरीषाणामेव मीमांसेति । यत उपसदां मध्ये चयनं कर्त्तव्यमित्युक्तमत इत्यर्थः । तत्र त्र्युपसत्कादिकक्रतुषु चितिपुरीषानुष्ठानप्रकारः कात्यायनेन दर्शितः - तथाहि - " त्र्युपसत्के द्वे प्रथमायां तिस्रो मध्यमायां च" "पञ्चगृहीताद्युत्तम ।" " उत्तरासु च" "सपुरीषा' षट्स्वेकैका" "द्वादशोपसत्के व्पत्यासं चितिपुरीषे 
" " विकर्ण्याद्येकादश्याम् " - ( का.श्रौ. सू. १७। १४० - १४१ ) इति । अय- मय: - उपसत्त्रय वति क्रतौ प्रथमायामुपसदि द्वे चिती चीयेते, मध्यमायां तिस्रः, पञ्चगृहीतादिरुत्तमोपसद्भवति । उपवसथीयेऽहन् प्रातरुदित आदित्ये वाचं विसृजते वाचं विसृज्य पञ्चगृहीतमाज्यं गृह्णीते" (श.प. ९।२।१ । १ । ) इत्युपक्रम्य " प्रवयपसद्भयां प्रचरति" ( रा. प. ९ । २ । १ । १ ८ ) इति श्रूयते । उत्तरासु चोपसत्सु पञ्चगृहीतायुत्तमोपसद् भवति । षट्सूपसत्सु सपुरीषा चितिरेकैका स्तोमभागानन्तरं तूष्णीं पुरीषनिवपनम् । तदंता पञ्चमी चितिः । तत ऊर्ध्वं " नाकसत्प्रभृतयः षष्ठी चितिः " इति (श. प. ८।९।४।७ - ८ मा.) प्राकू प्रतिपादितम् । तद्विवक्षया षडुपसक्के एकैका सपुरीषा चितिरित्युक्तम् । द्वादशोपस के क्रतौ व्यत्यासेन चिति- पुरीषे भवतः । एकस्मिन् दिने इष्टकाचितिः, द्वितीये पुरीषचितिरेवमुत्तरेष्विति व्यत्यासेन विभज्यानुष्ठानमित्यर्थः । तत्र वैकादश्यामुपसदि विकर्ण्यादि कर्त्तव्यम् । इयं त्रिषडेकादशोपसत्केषु क्रतुषु चितिपुरीषमीमांसा सूत्रसंवादा- दुक्ता । तापश्चिताख्ये क्रतौ चितिपुरीषानुष्ठानप्रकारं श्रुतिः स्वयमेव दर्शयति- मासं प्रथमा चितिरित्यादिना । अग्नौ षडिष्टकाचितयः । षट् पुरीषचितयस्ताश्च तापश्चिते ऋतौ प्रतिमासमेकैका उपधेयाः । तथा च - वसन्ता - दिषु षट्सु ऋतुषु योयः कामस्तं ' सर्वमात्मानम् ' अभिलक्ष्य सम्पादितवान् भवतीति वक्ष्यमाणस्य प्रकरणस्य तात्पर्यम् । अत्र कात्यायनः–“तापश्चिते मासशश्चितिपुरीषे चतसृणाम्" । " पञ्चम्यामसपत्ना विराजः प्रथमे - ऽहन् 
" " स्तोमभागा अन्वहम् " " मासं पुरीषं तूष्णीम् " । " नाकसत्प्रभृति मासम् " । " पुरीषं च "- (का. श्री. सु. १७/१४८ -- १५३) इति । चकारो मासानुकर्षणार्थः । इति द्वादश मासाः सम्पन्नाः । मासं प्रथमा चितिः । " कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे " - ( पा. सु. २।३।५ ) इति मासशब्दस्य द्वितीया । मास- पर्यन्तं प्रथमा इष्टकाचितिरुपधेया । द्वितीयमासे पुरीषचितिरुपधेया । मासद्वयात्मकश्च ऋतुः । चयनस्य वसन्त- काले चोदितत्वाद' वासन्तिक ऋतु: ' प्रथमं निर्दिष्टः । तस्मिन्नादिमे ऋतौ ' एतावान् कामः ' मासद्वयपरि- मितः कामः । तत् तेन मासद्वयेन इष्टकापुरीषचित्युपधानेन 'तं '' सर्व ' कामम् ' आत्मानम्' अभिलक्ष्य 
संचिनुते ' आपादयति ॥ ९ ॥ 
एवं मासं द्वितीयेत्यादिपर्यायत्रयं व्याख्येयम् ॥ १०-१२ ॥ 
( ५२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, २ प्र०, १ जा० ] 
मासं तृतीया । मासं पुरीपमेतावान्वार्धिक ऋतो कामस्तद्यावान्वा- पिकऋतौ कामस्तं तत्सुमात्मानमभिसंचिनुते ॥ ११ ॥ 
मासं चतुर्थी । मासं पुरीषमेतावाञ्छारऋतौ कामस्तद्यावाञ्छारवुड- ऋतौ कामस्तं तत्सुर्व्वमात्मानमभिसंचिनुते ॥ १२ ॥ 
( तेऽथ ) अथ पञ्चम्यै चितेः । (र) असपत्ना विराजश्च प्रथमाहमुप- दधाति स्वोमभागाऽएकैकामम्यहं ताः सकृत्सादयति सकृत्सूद दोहसाऽधि- वदति तूष्णीं मास स्तोमभागांपुरीषुमभिहरन्त्येतावान्हैमन्तिकऽ ऋतौ कामस्तद्यावान्हैमन्तिकऋतौ कामस्तं तत्सुर्व्वमात्मानमभि- सुञ्चिनुते ॥ १३ ॥ 
मास पष्ठी । मासं पुरीषमेतावाञ्छशिरऋतौ कामस्तद्यावाञ्छेशि ऋतौ कामस्तं तत्सर्व्वमात्मानमभिसंचिनुत एतावान् द्वादशसु मासेषु कामः षट्स्वृतुषु तद्वान्द्वादशुसु मासेषु कामः पुट्स्वृतुषु तं तत्सर्व्व- मात्मानमभिसुँचिनुते ॥ १४ ॥ 
मासं तृतीया । मासं पुरीषम् । एतावान्वार्षिक ऋतौ कामः । तद्यावान्वार्षिक ऋतौ कामः - तं तत्सर्वमात्मानमभिसञ्चिनुते ॥ ११ ॥ 
मासं चतुर्थी । मासं पुरीषम् एतावाञ्छारद ऋतौ कामः । तद् यावाञ्छारद ऋतौ कामः-तं तत्सर्वमात्मानमभिसञ्चिनुते ॥ १२ ॥ 
अथ पञ्चम्यै चितेरसपत्ना विराजश्च प्रथमाहमुपदधाति । स्तोमभागा एकेकामन्वहम् । ताः सकृत्सादयति । सकृत्सूददोहसाऽधिवदति । तूष्णीं मासं स्तोमभागापुरीषमभिहरन्ति । एतावान् 
है - मन्तिक ऋतौ कामः । तद्यावान्हैमन्तिक ऋतौ कामः तं तत्सर्वमात्मानमभिसञ्चिनुते ॥ १३ ॥ 
मासं षष्ठी । मासं पुरीषम् । एतावाञ्छैशिर ऋतौ कामः । तद् यावाञ्छेशिर ऋतौ काम:-तं 
" 
पञ्चम्यां चिताविष्टकोपधाने विशेषमाह - अथ पञ्चम्यै चितेरिति । असपत्नानामधेयाः पश्च, विराट्संज्ञका- श्चत्वारिंशदिष्टकाः ' प्रथमाहं ' प्रथमदिवसे उपदध्यात् । स्तोमभागानामधेयेष्टका एकोनत्रिंशत्, प्रतिदिवस - मेकैकामिष्टकामुपदध्यात् । एवं मासान्ते सर्वासां मासप्रथमदिवसे उपहितानामसपत्ना विराजामेकोनत्रिंशद्दिवसेषु प्रत्येकमुपहितानां स्तोमभागानां च ' सकृत् ' एकवारं ' सादनम् " तया देवतया " - इति मन्त्रेण तथा ता अस्य सूददोहसः' इत्यनेन एतासां ' सकृद् अधिवदनम् । एवमिष्टकाचिर्ति निर्णीय पुरीचितौ विशेषं दर्शयति - तूष्णीमिति । ' तूष्णीम् ' मन्त्रवर्ज स्तोमभागानामेष्टका अभिलक्ष्य मासपर्यन्तं पुरीषं हरेयुः । एतावान् हैमन्तिक इत्यादि । पूर्ववत् ॥ १२ ॥ 
" 
मासं षष्ठीति । स्तोमभागानन्तरं तूष्णीं पुरीषनिवापोक्तेः तदन्ता पञ्चमी चितिरिति कृत्वा नाकसत्पञ्च- १ - ' स्तोमभागाः' इति सविसर्गः पाठो युक्तः । 
२३०० 
[२०, ५ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ५१.) 
( तेऽथ ) अथ त्रीण्युहान्युप्रातियन्ति । मदुहः शतरुद्रियं जुहोति बदड़- रुपवसथो दुहः प्रसुतस्तद्यत्तेष्वहः सूपसुदा चरन्ति तानि तुस्य मास- स्याहोरात्राण्युथ युत्प्रवुण्यैण तुदु तुस्मिन्नृतावादित्यं प्रतिष्ठापयत्येतावान्वै त्रयोदशसु मासेषु कामः सहस्वृतुषु तद्यावाँस्त्रयोदशसु मासेषु कामः सप्त- स्वृतुषु तं तत्सर्व्वमात्मानमभिसंचिनुते ॥ १५ ॥ 
सु संव्वत्सरं प्रसुतः स्यात् । (त्सु) सुर्वे वै संव्वत्सरः सुर्वमेकशत- विधः सुर्वेणैव तत्सुवर्व्वमाप्नोति बुद्धि संव्वत्सरं न शक्नुयाद्विश्वजितां सर्व्व- 
तत्सर्वमात्मानमभिसञ्चिनुते । एतावान्वै द्वादशसु मासेषु कामः षट्स्वृतुषु । तद् यावाग्द्वादशसु मासेषु कामः षट्स्मृतुषु । तं तत् सर्वमात्मानमभिसञ्चिनुते ॥ १४ ॥ 
अथ त्रीण्यहान्युपातियन्ति - यदहः शतरुद्रियं जुहोति यदहरुपवसथः, यदहः प्रसुतः 1 तद् यत्तेष्वहः सूपसदा चरन्ति - तानि तस्य मासस्याहोरात्राणि । अथ यत्प्रवर्येण तदु तस्मिवृता- वादित्यं प्रतिष्ठापयति । एतावान्वै त्रयोदशसु मासेषु कामः सप्तस्वृतुषु । तद् यावांस्त्रयोदशसु मासेषु कामः सप्तस्वृतुषु । तं तत्सर्वमात्मानमभिसञ्चिनुते ॥ १५ ॥ 
स संवत्सरं प्रसुतः स्यात् । सर्वं वै संवत्सरः । सर्वमेकशतविधः । सर्वेणैव तत्सर्वमाप्नोति । यदि 
66 
चूडादीष्टकाभिः षष्ठी चितिः सम्पादितेत्यर्थः । तदन्ते मुख्या पुरीषचितिरस्ति । तथा चाष्टमे काण्डे समान्ना- 99 Į अथ यदत ऊर्ध्वमापुरीषात्सा षष्ठी " तम् - " स्तोमभागा उपधाय पुरीषं निवपति सा पञ्चमी चितिः 
वै ( श. प. । ८ । १ । ४ । ७ । ८ ) इति । सर्वमासगतसङ्ख्यां सम्भूय प्रशंसति - एतावान् द्वादशसु मासेषु काम इति ॥ १४ ॥ 
तेष्वतिरिक्तेषु द्वितीयेऽहनि 
66 
तापश्चिते 
99 
अथ त्रीण्यहान्युपातियन्तीति । द्वादशस्य मासस्याष्टाविंशतिसङ्ख्या कैरहोभिः पुरीष निवपनम् । तत उत्तमे द्वे अहनी परिशिष्येते । एकमेव च सुत्यमहरावृत्या संवत्सरो भवतीति तदेकमहरित्युच्यते । तानि त्रीण्यहानि पुरीषचितेरतिरिक्तानि भवन्ति । तान्यहानि विशिनष्टि - यदहः शतरुद्रियमिति । प्रथमेऽहनि शतरुद्रियकर्मोपलक्षितविकर्ण्याद्यग्न्युक्थ्यशंसनान्तं प्रयोगजातं कर्त्तव्यम् । पञ्चगृहीताज्यग्रहणाद्यौपवसध्यप्रयोगः । यस्मिन्नहनि प्रसुतः सोमोऽभिषुतो भवति तत्तृतीयमहः । मासशश्चितिपुरीषे " इति प्रक्रम्य सूत्रितम् - " नाकसत्प्रभृति मासं पुरीषं चोत्तमयोरहोर्विकर्ण्यादि पूर्वे ( का. श्री. सु. १७ । १४८ - ११४ ) इति । अयमर्थः-अन्तिममासस्योत्तमयोर होः पूर्वेऽहनि विकर्ण्यादि कर्त्तव्यम् । अन्तिमेऽहनि पञ्चगृहीताद्युत्तमेति परिभावितत्वात् तदादिदिकृत्योपवसथप्रयोग इति । तेष्वहःसु यत्प्र- वर्थोपसदामनुष्ठानं तेन तस्य संसर्पाहस्पतिसंज्ञकस्य त्रयोदशमासात्मकस्य संबन्धिष्वहोरात्रेषु आदित्यात्मकस्य सप्तमतः स्थापनं कृतं भवतीत्यर्थः । उक्तत्रयोदशमाससाहित्येन पूर्वोक्तां संख्यां प्रशंसति - एतावान् वै त्रयोदशस्विति ॥ १५ ॥ 
1 
तत्र सुत्यानां संख्यां विधत्ते-स संवत्सरं प्रसुतः स्यादिति । संवत्सरपर्यन्तं प्रसुतः सोमयागः स्यादिति 
२३०१ 
Q 
( ५४ ) 
`शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 
पृष्ठेनातिरात्रेण मजेत तुस्मिन्त्सर्व्ववेदसुं दद्यात्सर्व्वे वै व्विश्वजित्सु - पृष्ठोऽतिरात्रः सुर्व्व‍ सुवेद सर्व्वमेकशतविधः सुर्वणैव तत्सु- माप्नोति ॥ १६ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ १०- २ - १ ॥ ( २.५.) 
संव्वत्सरो वै प्रजापतिरेकशतविधः । (स्तु) तुस्याहोरात्राण्यर्धमासा मासा ऋतुवः षष्टिर्मासस्याहोरात्राणि मासि वै संव्वत्सरस्याहोरात्राण्या- प्यन्ते चतुव्विशतिर र्धमासाखयोदश मासायऋतवस्ताः शतं विषाः संव्वत्सर एवैकशततमी व्विधा ॥ १ ॥ 
सम्वत्सरं न शक्नुयात्- विश्वजिता सर्वपृष्ठेनातिरात्रेण यजेत । तस्मिन्त्सर्ववेदसं दद्यात् । सर्व वै विश्वजित् । सर्वपृष्ठोऽतिरात्रः । सर्वे सर्ववेदसम् । सर्वमेकशतविधः । सर्वेणैव तत् सर्वमाप्नोति ॥ १६ ॥ संवत्सरो वै प्रजापतिरेकशतविधः । तस्याहोरात्राणि अर्धमासाः मासाः ऋतवः । षष्टिर्मा - सस्याहोरात्राणि । मासि वै संवत्सरस्याहोरात्राण्याप्यन्ते । चतुर्विंशतिरर्धमासाः त्रयोदश मासाः, त्रयः ऋतवः । ताः शतं विधाः । संवत्सर एवैकशततमी विधा ॥ १ ॥ 
प्रतिदिवसमेकैकः सोमयाग इति षष्टयुत्तरत्रिशतसंख्याकाः सोमयागाः भवन्तीत्यर्थः । तत्र तापश्चिते कर्त्तव्यम- ग्निविशेषं प्रदर्शयन्स्तौति--सर्वमेकशतविध इति । अतः ' सर्वेण " संवत्सरपर्यन्तं क्रियमाणेन एकशतविधा. ऽग्निमता सोमयागेन 'सर्वम्' आप्तवान् भवति । संवत्सरं सोमयागकरणाशक्तौ पक्षान्तरं दर्शयति-यदि संवत्सरं न शक्नुयादिति । ' अतिरात्रेण ' अतिरात्रसंस्थेन सर्वपृष्ठवता विश्वजिदाख्येन यजेत । तत्र दक्षिणां विधत्ते- तस्मिन् सर्ववेदसं दद्यादिति । सर्वस्वं देयमित्यर्थः । एतद्यज्ञकरणं सर्वप्राप्तिहेतुत्वेन प्रशंसति - सर्वं वै विश्व- जिदिति । अत्र विश्वजिति सर्वेषां पृष्ठानां करणात् सर्वस्वदक्षिणादानात् एकशतविधानि चयनाच्च सर्व- माप्तवान् भवति ॥ १६ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथ ब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे द्वितीयेऽध्याये पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ( १०- २ - १ ) ॥ 
पूर्व संवत्सररूप प्रजापतेरे कशतविधानित्वम् (श. प. १० | २|४|१ | ) उक्तम् । तस्यादित्यरूपत्वं शत- संख्या करश्मिभिर्मण्डलेनै करातसंख्यापूरकेण सम्पन्नमिति चोक्तम् (श. प. १०।२।३ ) । अधुना प्रकारान्त- रेणैकशतसंख्यावच्वं सप्तविधाग्निना सम्पत्तिश्च वक्ष्यते चयनस्यामृतत्वप्राप्तिः फलमिति च । संवत्सरो वै प्रजा • पतिरिति । ' एकशतविधो' नामाग्निः संवत्सरात्मकप्रजापतिरूपः । तस्य संवत्सरस्य एकशतत्वेन प्रतिपादनं-- तस्याहोरात्राणि इत्यादिना । तस्य संवत्सरस्य तावदेतावन्तः अहोरात्रा अर्द्धमासा मासास्त्रय ऋतव इति । एतेष्वेवोक्तसंख्या सम्पद्यत इति दर्शयितुमेकमास स्थिताहोरात्रा विवक्षिता इति । ऋतवश्च त्रित्वसंख्याका इत्याह-पष्टिर्मासस्येति । सर्वमासाहोरात्रपरिगणनेऽधिका संख्या सम्पद्यते । ये मासगता होरात्रास्तेषामेव संव- 
1 
२३०२ 
[ २ अ०, ६ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५५) 
सु ऋतुभिरेव सप्तविधः । षदृतुवः संव्वत्सर एक सप्तमी विधा तुस्यै- तुझ्य संवत्सरस्यैतत्तेजो ऽएप ऽतुपति तुस्य रश्मयः शतुं विधा मुण्डलमेवैकशततमी व्विधा ॥ २ ॥ 
सु दिग्भिरेव सप्तविधः । (धो) ये प्राच्यां दिशि रश्मयः सैका विधा से दक्षिणाया सैका से प्रतीच्या सैका यऽलुदीच्या सैका बुs- ऊर्ध्वायार्थं सैका बेऽवाच्या सुका मुण्डलमेव सप्तमी व्विधा ॥ ३ ॥ 
तस्यैतस्य परस्तात्कामप्रो लोकः । (कोऽमृ ) अमृतं वै कामप्रममृत- मेवास्य तत्परस्तात्तद्यत्तदमृतमेतत्तद्यदेतदचिदप्यते ॥ ४ ॥ 
9 
स ऋतुभिरेव सप्तविधः - षडृतवः संवत्सर एव सप्तमी विधा । तस्यैतस्य संवत्सरस्यैतत्तेजो-य एष तपति । तस्य रश्मयः शतं विधाः । मण्डलमेवैकशततमी विधा ॥ २ ॥ 
स दिग्भिरेव सप्तविधः, ये प्राच्यां दिशि रश्मयः सैका विधा । ये दक्षिणायां सैका । ये प्रतीच्यां सैका । य उदीच्यां सैका । य ऊर्ध्वायां सैका । येऽवाच्यां सैका । मण्डलमेव सप्तमी विधा ॥ ३ ॥ 
तस्यैतस्य परस्तात्- काममो लोकः । अमृतं वै कामप्रम् | अमृतमेवास्य तत् परस्तात् । तद्यत्तद- मृतम् - एतत्तत् - यदेतदाचिदीप्यते ॥ ४ ॥ 
`सरपर्यन्तावर्त्तनादिति न पृथग्गणनेति तात्पर्यम् । एकस्मिन् मासि त्रिंशदहानि त्रिंशद्वात्रय इति षष्टिः सम्प- द्यते । अर्द्धमासाश्चतुर्विंशतिः - मलिम्लुचसाहित्येन त्रयोदश मासाः । द्वौ द्वावृतू एकीकृत्य त्रय ऋतव इत्युक्तम् । एवं संवत्सरे शतं विधाः सम्पद्यन्ते संवत्सरः स्वयमेकशतसंख्यापूरक इति तत्संख्यासम्पत्तिः ॥ १ ॥ 
८ 
तस्य संवत्सररूपस्यकैशतविधस्य सप्तविधाग्निना सम्पत्तिमृतुभिर्दर्शयति स ऋतुभिरेव सप्तविध इति । षङ्क्ऋतवः ' ऋत्वात्मकः संवत्सरः सप्तम इत्यर्थः । सप्तविधस्याप्येकशतविधसंख्यासम्पत्तिमाह - तस्यैतस्येति । य: ' तपति स हि संवत्सरस्य तेजः, तस्य शतं रश्मयः मण्डलमेकशतसंख्यापूरकमिति तयोरन्योऽन्या- त्मकत्वम् ॥ २ ॥ 
6 
' 
प्रकारान्तरेण सम्पत्तिमाह-स दिग्भिरेव सप्तविध इति । तदुपपादयति-ये प्राच्यां दिशीति । प्राग्द- क्षिणपश्चिमोदीच्यश्चतस्रः, ऊर्ध्वावाच्या द्वे, रश्मियुक्तं मण्डलं सप्तममित्युक्तसंख्यासम्पत्तिः ॥ ३ ॥ 
सप्तविधाद्येकशतपर्यन्ताग्निचयनस्य सूर्यलोकः फलमिति दर्शयति - तस्यैतस्य परस्तात्कामप्रति । एतस्य ' सवितुर्मण्डलस्य 'परस्तात् ' उपरिभागे सर्वकामपूरक: ' अमृत: ' मरणधर्मरहितः ' लोकः ' अस्ति । अमृतलोकं विशिनष्टि - यदेतदचिदप्यत इति ।' यदेतदचिः ' तेजो 'दीप्यते ' सोऽमृतलोक इत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
२३०३ 
( ५६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १० का०, २ प्र०, २ प्रा० ] 
तदेतद्वसु चित्रं राधः । (स्तु) तुदेषु सवितु। विभुक्ताभ्युः प्रजाभ्यो व्विभजत्यप्योषधिभ्योऽपि व्वनस्पतिभ्यो भूय इव ह त्वेकाभ्यः प्रयुच्छति कुनीयs इवैकाभ्यस्तद्याभ्यो भूयः प्रयुच्छति ता ज्योक्तमुां जीवन्ति वाभ्यः कुनीयः कुनीयस्ताः ॥ ५ ॥ 
(स्तु) देवाऽभ्युक्तम् । (वि) विभक्तारं हवामहे व्वसोश्चित्रस्य राधसः । सवितारं नृचुक्षसमिति तदेतत्सर्व्वमायुर्दीर्घमनन्त हि तद्युदि- दमाहुर्दीर्घे तऽआयुरस्तु सर्व्वमायुरिहीत्येषु ते लोक तुत्तेऽस्त्विति 
हैवैतत् ॥ ६ ॥ 
तदेतद् वसु चित्रं राधः । तदेष सविता विभक्ताभ्यः प्रजाभ्यो विभजति - अप्योषधिभ्यः, अपि वनस्पतिभ्यः । भूय - इव ह त्वेकाभ्यः प्रयच्छति, कनीय- इवैकाभ्यः । तद् याभ्यो भूयः प्रयच्छति- सा ज्योत्तमां जीवन्ति । याभ्यः कनीयः- कनीयस्ताः ॥ ५ ॥ 
तदेतदृचाभ्युक्तम् - " विभक्तारं हवामहे वसोश्चित्रस्य राधसः । सवितारं नृचक्ष- सम् " - ( वा. सं. ३० । ३ ) इति । तदेतत्सर्वमायुर्दीर्घम् । अनन्तं हि तत् । यदिदमाहु:-- " दीर्घ त आयुरस्तु । सर्वमायुरिहि " - इति । एष ते लोकः । एतत्तेऽस्त्विति हैवैतत् ॥ ६ ॥ 
अर्चिषोऽमृतफलत्वं सवितृसम्बन्धित्वं च प्रदर्शयति - तदेतद्वसु चित्रं राध इति । 'वसु ' वासयोग्यं ' चित्रम् ' नानाप्रकारं भूयोऽल्पभेदेन ' तदेतद्' अर्चीरूपं ' राधः ' दीर्घायूरूपं फलम् ' एष सविता ' अर्चिष्मान् 'विभक्ताभ्यः ' स्थावरजङ्गममेदेन तत्रापि मनुष्यपशुपक्ष्यादिरूपेण ओषधिवनस्पत्यादिरूपेण च ' विभक्ताभ्यः प्रजाभ्यः ' विभज्य विभज्य प्रयच्छति । " अप्योषधिम्योऽपि वनस्पतिभ्यः " इति ओषध्या. दिभ्योऽपि प्रयच्छति । अनेन सर्वस्य विभज्य दानं कैमुतिकन्याय सिद्धमित्युक्तं भवति । तत्र दाने विशेषं दर्श- यति भूय इव ह त्वेकाभ्यः प्रयच्छतीति । 'ह तु' इति पदद्वयम् । इवशब्द एवार्थे । कतिपयाम्यः प्रजाम्यो 'भूय: ' आयूरूपमेव राधः ' प्रयच्छति ' । ' एकाम्यः कनीयः ' राधः । तत्र यासां भूयो दानम्, ताः ' ज्योक्तमाम् ' चिरं जीवन्ति । आयुषो भूयस्त्वात्तद्भोगाय चिरकालजीवनम् । यासां कनीयः फलं, सा अल्पकालं जीवन्ति ॥ ५ ॥ 
सवितॆत्र सर्वप्रजाभ्यो नानारूपं कामं ददातीत्यर्थं दारातय्या मन्त्रसंवादेन द्रढयति - तदेतदचाऽभ्युक्त- मिति । अयमर्थ:-' वसोः ' वासयोग्यस्य 'चित्रस्य' नानाविधस्य 'राधसः' आयुर्लक्षणफलस्य विभक्तारं विभज्य प्रदातारम् |' नृचक्षसम् ' नृर्णा द्रष्टारं तत्कर्मसाक्षिणम् । यद्वा चष्टेः कर्मण्यसुन् । नृभिर्दृश्यमानं ' सवितारं 
। । सर्वपदस्यार्थमाह--दीर्घमनन्तं हवामहे ' । सर्वायुष्ट्वमिदानीमाह - तदेतत्सर्वमायुरिति । सर्वपदस्यार्थमाह - दीर्घमनन्तं हि तदिति । तदेतत् राधो लोकलक्षणं ततः सर्वायूरूपं दीर्घायूरूपमित्यर्थः । उक्तमर्थ लोकप्रसिद्धया द्रढयति-यदिदमा- दीर्घ त आयुरिति । लोके पूर्वषयोभिरभिवादिता उपायांसः पुरुषाः एतामाशिषं कुर्वन्ति दीर्घ त आयु- 
1 
૩૦૪ 
3 
[अ०, देवा० 1 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६७ ) 
(५) पुश्यन्ती वाग्वदति । तदेतदेकशतविधेन वैवाऽऽमुव्यर्थं शतायुतया वा गुड एवैकशतविधं विधत्ते खोवा शतं व्वर्षाणि जीवति स हैवैतदमृत- माप्नोति तस्माद्ये चैतद्विदुर्बे च न लोक्या शतायुतेत्येवाहुस्तुस्मादु ह न पुराssयुषः स्वकामी प्रेयादलोक्यु दैतुऽर वावु लोका मुदहोरात्राण्यर्ध- मासा मासा ऋतुवः संव्वत्सरः ॥ ७ ॥ 
(स्तु) तुद्येविंशेषु वर्षेषु प्रयन्ति । ( नृत्य ) अहोरात्रेषु ते लोकेषु सज्यन्तेऽथ वे परोविशेष्वव्वक्चत्वारिशेष्वर्धमासेषु तेऽथ ये परश्चत्वारिशेष्वर्वाक्षष्टेषु मासेषु तेऽथ से परःषष्टेष्वव्र्वागशीते. वृषु तेऽथ बे परोऽशीतेष्वक्छतेषु संव्वत्सरे तेऽथ व ऽएव शतं व्वर्षाणि यो वा भूयासि जीवति सु हैवैतदमृतमाप्नोति ॥ ८ ॥ 
पश्यन्ती वाग्वदति । तदेतदेकशतविधेन वैवाऽऽप्तव्यम्, शतायुतया वा । य एवैकशतविधं विधत्ते । यो वा शर्त वर्षाणि जीवति । स हैवैतदमृतमाप्नोति । तस्माद्ये चैतद् विदुः, ये च न-लोक्या-शता- युता इत्येवाहुः । तस्मादु ह न पुराऽऽयुषः स्वकामी प्रेयात् । अलोक्यं ह । एत उवाव लोका:- यदहोरात्राणि, अर्धमासाः, मासाः, ऋतवः संवत्सरः ॥ ७ ॥ 
तद् ये - अर्वाग्विशेषु वर्षेषु प्रयन्ति - अहोरात्रेषु ते लोकेषु सज्यन्ते । अथ ये परोर्विशेष्वर्वाक् चत्वारिंशेषु- अर्धमासेषु ते । अथ ये परश्चत्वारिंशेष्वर्वाक्षष्टेषु मासेषु ते । अथ ये परः पष्टेष्वर्वाग- 
रस्त्विति । सर्वमायुरिहीति च । इहि गच्छ । इणो लोटि रूपम् । इति यदिदं लोके आयुस्तस्यार्थं श्रुतिः स्वयं दर्शयति- एष ते लोक इति । सर्वमायुरिहीति दीर्घ त आयुरस्त्वित्यनयोः अयमर्थः - तव ' एषः लोकः सावित्रादिरूपोऽस्तु । ' ते ' तव ' एतत् ' सावित्रं तेन: 'अस्तु' भवत्विति ॥ ६ ॥ 
- 
एतद् 
' अर्थजातं ' पश्यन्ती ' विचारयन्ती वाक् दीर्घे त आयुरस्त्वित्यादिका वदतीति । तस्यामृतत्व- फलसाधनं दर्शयति - तदेतदेकशतविधेन वैवाऽऽतव्यमिति । ' एकशतविधेन' अग्निना ' तत् ' अमृतत्व- रूपं राधः ' आप्तन्यम् ' ' शतायुतया ' शतवर्षजीवनेन वाऽऽप्तव्यम् इति साधनप्रश्नः । उभाभ्यामपि तत् फलं लभ्यत इत्युत्तरमाह-य एवैकशतविधं विधत्त इति । शतवर्षजीवनमपि पुण्यलोक हेतुरित्यत्र लोकप्रसिद्धि दर्शयति - तस्माद्ये चैतद्विदुरिति । उक्तार्थज्ञाः तदनभिज्ञाश्च 'शतायुता' शतवर्षजीवनं 'लोक्या' लोकहिता पुण्यलोक हेतुरित्याहुः । यस्मात् शतायुर्जीवनं लोकहितं तस्मादस्मादायुषः ' पुरा ' पूर्व ' स्वकामी' स्वहित- मिच्छन् स्वेच्छया ' न प्रेयात् ' न म्रियेत । तन्मरणम् ' अलोक्यम् ' अमृतत्वरूपलोकसाधनं न भवति । शतादर्वाचीनेषु वर्षेषु मरणं पुण्यलोकसाधकं न भवतीत्येतमर्थ विशदयति- एत इति । अहोरात्रार्द्धमास - मासतुसंवत्सराः यद्यपि ' लोका: ' तथापि ' अलोक्या: ' अमृतत्वप्रापका न भवन्ति ॥ ७ ॥ 
सत्रैतादृशेषु वर्षेषु मरणमहोरात्रार्द्धमासाद्यात्मक लोकहेतुः नतु अमृतत्वफलप्रापक मित्याह तयेऽर्वाग्विशेष्विरमा- 
२१३ 
२३०५ 
? 
( ५८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, २ प्र०, २ ब्रा० 1 
बहुभिर्ह वै यज्ञैः । ( 3 ) एकमहरेका रात्रिर्मिता स य एवैकशतविधं विवधत्ते या वा शतुं व्वर्षाणि जीवति स हैवैनदद्धातमामानोत्येष वाऽएक- शतविधं विधत्ते यु एन संव्वत्सरं विभुर्ति तुस्मादेन संव्वत्सर- भृतमेवं चिन्वीतेत्यधिदेवतम् ॥ ९ ॥ 
(मु ) अथाधियज्ञम् । खानमनेकशत मुद्धा हून् पुरुषान्मुमीते सुव्विधैक- शतविधः सु चितिभिरेवु सनुविधः सप्तमी व्विधा ॥ १० ॥ 
षडृतुव्यवत्यश्वितयोऽभिरेवु 
शीतेषु ऋतुषु ते । अथ ये परोऽशीतेध्वर्वाक् शतेषु - संवत्सरे ते । अथ य एव शतं वर्षाणि-यो वा भूयांसि जीवति । स देवैतदमृतमामोति ॥ ८ ॥ 
बहुभिर्ह वै यज्ञैरेकमहरेका रात्रिर्मिता । स य एवैकशतविधं विधत्ते - यो वा शतं वर्षाणि जीवति । सबै दातमामामाति । एग वा एकशतविधं विधत्ते - य एनं संवत्सरं विभर्ति । तस्मादेनं सम्व- त्सरभृतमेव चिन्वीत । इत्यधिदेवतम् ॥ ९ ॥ 
अथाधियज्ञम् - यानमूनेकशतमुद्राहून्पुरुषान्मिमीते-स विधैकशतविधः । स चितिभिरेव सप्त- विधः । षडृतव्यवत्याश्वतयः । अभिरेव सप्तमी विधा ॥ १० ॥ 
6 
दिना । ये विंशतिवर्षादर्वाचीनेषु वर्षेषु' त्रियंते ते अहोरात्ररूपेषु लोकेषु ' सज्यन्ते ' सम्बध्यन्ते । एवमुत्तरत्र योग्यम् ।' अर्वाक्षष्टेषु ' षष्टिवर्षादर्वाचीनेषु । शतवर्षजीवनस्य सूक्तमेव फलमिति निगमयति-अथ य एव शतं वर्षाणि, यो वा भूयांसि जीवतीति ॥ ८ ॥ 
" 
1 
बहुभिर्हेति । ' बहुभिर्ह वै यज्ञेरेकमहः ' इत्यादेरयमर्थः - 'एकमहः ' 'एका रात्रिरपि बहुभिर्यज्ञैः ' 
मिता एकदिनजीवनमेकरात्रिजीवनमपि बहुयज्ञफलं किमुत शतवर्षाणि जीवनवतोऽमृतत्वप्राप्तिरिति । एवमग्रमृतस्वं फलमित्युक्त्वा एकरातविधस्याग्नेः संवत्सरोख्यधारणं नियत मित्याह - एष वा एकशतविधं विधत्त इति । 'यः' पुरुषः 'एनम्' उख्यानि संवत्सरपर्यन्तं विमति - एष एकशतविधं चित्याग्निं विधातुं योग्यः । यस्मात्संवत्सर- मुख्यानि बिभ्रत एवैकशतविधानविधाने योग्यत्वम् तस्मात् ' संवत्सरभृतमिव । इवशब्दोऽवधारणे । वर्ष- पर्थ्यन्तं 'भृतमेव' अनि 'चिन्वीत ' ' इत्यधिदेवतम्' । इति संवत्सरेण सूर्यात्मना बैकशतसंख्यावत्वं सम्पद्यत इति प्रागुक्तम् । “संवत्सरो वै प्रजापतिरेकशतविधः । तस्याहोरात्राणि, अर्द्धमासाः, मासाः, ऋतवः । षष्टिर्मासस्याहो- 
1 रात्राणि, मासि वै संवत्सरस्याहोरात्राण्याप्यन्ते चतुर्विंशतिरर्द्धमासाः त्रयोदश मासाः त्रय ऋतवः ताः शतं विधाः, संवत्सर एवैकशततमी विधा " इति " तस्य रश्मयः शतं विधा मण्डलमेवैकशततमी विधा " ( श प. १० । २ । ६ । १०२ ) इति चोक्तत्वात् ॥ ९ ॥ 
। 
अथाधियज्ञमिति । अभिधीयते । एकशतसंख्याकोद्वाहुपुरुष मितत्वासिद्विधाभिः पुरुषः ' एकशतविधः स भूयः सन्नपि चितिमिः सप्तविधः । चितीनां सप्तत्वमष्टमे काण्डे ( श. प. ८|७|४|१२ - २१ ) प्रतिपादितम् सदेव संग्रहेणाह - पडिति । प्रतिचिति ऋतव्ये उपदधातीत्युक्तत्वात् श्रतव्यसंज्ञकेष्टकाद्वयवत्यः षचितय• स्तत्रोपरि निधीपमान आहवनीयः सप्तमी चितिरित्येोऽर्थः अधियज्ञमुक्तम् ॥ १० ॥ 
१- संपत्सरतमेव ' इति भाष्यकारसंमतः पाठः । 
१२०६ 
1 
[१०, ६ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५९) 
सुर वाऽइष्टकैकशतविधः । (धो) खाः पञ्चाशत्प्रथमाऽडुष्टका खाश्वो- तमास्ताः शतुं विधा ऽअथ सा ऽएतुदन्तरेणेष्टका उपधीयन्ते सेवेक- शततमी विधा ॥ ११ ॥ 
सुउ एव बुजुस्तेजाः । (०) बुजुरेकशतविधो खानि पञ्चाशत्प्रथमानि जषि यानि चोत्तमानि ताः शतुं व्विधाऽअथ वान्येतुदन्तरेण बुजूषि कियन्ते सुवेकशततमी विधै सप्तविध ऽएकशतविधो भवति स बुः शतायुतायां कामो asएकशतविधे सप्तविधेन देव तुमेवंविदानोति ॥१२॥ 
(त्थे ) एवं वाव सुर्वे यज्ञाः । ( 5 ) एकशतविधा आऽग्निहोत्रादृग्भि- सुजुर्भिः पदैरक्षुरैः कर्मभिः सामभिः समुः शतायुतायां कामो मऽएकश- तविधे सुः सप्तविधे यज्ञेन यज्ञेन हैव तुमेवंविदानोतीत्यु एवाधियज्ञम् ॥ १३ ॥ 
स उ वा इष्टकैकशतविधः । याः पञ्चाशत्प्रथमा इष्टकाः । याश्चोत्तमास्ताः शतं विघाः । अथ या एतदन्तरेणेष्टका उपधीयन्ते सैवैकशततमी विधा ॥ ११ ॥ 
स उ एव यजुस्तेजाः । यजुरेकशतविधः । यानि पञ्चाशत्प्रथमानि यजूंषि, यानि चोत्तमानि- ताः शतं विधाः । अथ यान्येतदन्तरेण यजूंषि क्रियन्ते - सैवैकशततमी विधा । एवमु सप्तविध एक- शतविधो भवति । स यः शतायुतायां कामः, य एकशतविधे - सप्तविधेन हैव तमेवंविदाप्रोति ॥ १२ ॥ 
एवं वाव सर्वे यज्ञाः । एकशतविधा आऽग्निहोत्रात्-ऋग्भिः, यजुर्भिः पदैः, अक्षरैः कर्मभिः, 
' 
6 
? 
अपरमाह- सं उ वा इष्टकैकशतविध इति । ' याः प्रथमा: प्रथमचिता उपहिताः प्राणभृतः 
' याश्चोत्तमाः ' उत्तमचिता उपहिता विराड्-नाकसत्-पश्चचूडाख्याः 
4 पञ्चाशत् शतम् ' । आसामाद्यन्तोपहितानां मध्ये याः ' इष्टकाः उपधीयन्ते ' ताः सर्वा अपि 
पञ्चाशत् - इष्टकाः 
'at: 
," 
सभी विधा ' इति ॥ ११ ॥ 
एकशत- 
उपधानमन्त्रसङ्ख्ययाऽप्येकशतविधत्वमधियज्ञमेव दर्शयति स उ एव यजुस्तेजा इति । यजूंष्येव तेजो यस्याग्नेः स उ तद्यजुर्मन्त्रैरेकशतसङ्ख्याक इत्यर्थः । ' यानि ' प्राणभृतामुपधानयजूंषि पंचाशत् ' यानि ' चोरा- मानामुपधानयजूंषि पञ्चाशत्-तानि शतम् । एतेषां मध्ये यान्युपधानयजूंषि क्रियन्ते तानि सर्वाण्यपि सङ्घा- त्मनेकशतपूरकाणीति । यदुक्तमिष्टकाभिर्यजुर्मिचैकशतविधसप्तविधे प्रतिपादिते एवमु सप्तविध एकशतविधो भवतीति - सप्तविधस्यैकशतविधत्वसम्पादनेन किं जातमिति तदाह- स यः शतायुतायां काम इति । यः शतवर्षं जीवने एकशतविधानिचयने च काम उक्तः - अमृतत्वप्राप्तिलक्षणः तं कामं सप्तविधेनाग्निना एवमर्थ विद्वान् पुरुष आप्नोति ॥ १२ ॥ 
यथा सप्तविधस्येष्टकायजुरादिसंख्यासम्पत्यैकशत विधत्वमुच्यते तथा मर्वयन्नपि यथाकथञ्चनैकशतविधत्यं सम्पादयितुं शक्यत इत्याह-एवं बाब सर्वे यज्ञा एकशतविधा आऽग्निहोत्रादिति । एवं सप्तविधस्यैकशतत्व- 
२३०७( ६० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [१० का०, २ प्र०, २ प्रा० ] 
(सु) अथाध्यात्मम् । (म्पु) पुञ्चेमाश्चतुविधा अङ्गुलयो द्वे कल्कुषी दोरस फलकं चाक्षश्च तत्पुञ्चविशतिरेवुमिमानीतराण्यङ्गानि ताः शतुं विधा आत्मैवैकशततमी विधोक्तुएँ सप्तविधुतायै ॥ १४ ॥ 
सु एव प्राणुतेजाः । प्राणैकशतविधोऽन्वङ्गमुङ्गेऽङ्गे हि प्राणः स खुः शतायुतायां कामो य एकशतविधेयुः सप्तविधे यः सुर्व्वेषु यज्ञेषु विद्यया हैव तुमेवंविदाप्नोति सुर्वैर्हि बजैरात्मान‍ं सुम्पन्नं व्विदे ॥ १५ ॥ 
सामभिः । स यः शतायुतायां कामो, य एकशतविधे, यः सप्तविधे-यज्ञेन यज्ञेन हैव तमेवंविदा- मोति । इत्यु एवाधियज्ञम् ॥ १३ ॥ 
अथाध्यात्मम् - पञ्चमाश्चतुर्विधा अङ्गुलयः, द्वे कल्कुषी, दोः, अंसफलकं चाक्षश्च तत्पञ्चविं- शतिः । एवमिमानीतराण्यङ्गानि । ताः शतं विधाः । आत्मैवैकशततमी विधा । उक्तं सप्त- विधतायै ॥ १४ ॥ 
स उ एव प्राणतेजाः । प्राणैकशतविधोऽन्वङ्गम् । अङ्गेऽङ्गे हि प्राणः । स यः शतायुतायां कामः, य एकशतविधे, यः सप्तविधे, यः सर्वेषु यज्ञेषु । विद्यया हैव तमेवं विदाप्नोति । सर्वैर्हि यज्ञैरात्मानं सम्पन्नं विदे ॥ १५ ॥ 
सम्पत्तिन्यायवदेकाहाहीन सत्रादिकाश्चाग्निहोत्रावसानाः सर्वेऽपि यज्ञा एकशतविधा भवन्ति । एतदेव दर्शयति-- ऋग्भिर्यजुर्भिरिति । एकस्मिन् यज्ञे आदितः पञ्चाशदृचः, अन्ते च पञ्चाशत् - तन्मध्यवर्त्तिन्यः सर्वा अप्यृच एकशततमी विधा इति । एवमेकस्य यज्ञस्यैकशतविधत्वम् । एवं सर्वेषां यज्ञानां यजुरादिभिरेकशतविधत्वमूह्यम् । तेषामेवमेकशतविधानां सर्वेषां यज्ञानां पूर्वमुक्तं फलमादिशति - स यः शतायुतायां काम इति । ' यज्ञेन यज्ञेन - इति वीप्सया सर्वैर्यज्ञेरपि उक्तं फलमाप्नोति । एवमधियज्ञमर्थोऽभिहितः ॥ १३ ॥ 
" 
अथाध्यात्ममिति । एकशतविचत्वं तदुच्यत इति शेषः । एकस्मिन् पुरुषे विद्यमानस्यै कहस्तस्य पञ्चा- गुलयोऽपि चतुर्विधा इति---एकैकाड्गुलिपर्वभेदेन चतुर्विधा इति - पञ्चस्वङ्गुलिषु विंशतिः सम्पन्ना। द्वे कल्कुषी मणिबन्धात्री, बाहुरेकः, ' अंसफलकम् ' एकम् अक्षः ' अंसाग्रे वर्त्तमानं ग्रीवायामक्षवत् प्रोतमस्थि तदेकम् इति पञ्चविंशतिसङ्ख्या । एवमेकस्मिन् हस्ते पञ्चविंशतिः । तथाऽन्यस्मिन् हस्ते पादद्वये चेति शतं सङ्ख्या सम्पद्यते । 'आत्मा' अस्य देह एकशततमी विधेति । एतस्य प्राणैः सप्तविधत्वमुक्तमिति स्मारयति - उक्तं सप्तविधताया इति ॥ १४ ॥ 
6 
" 
66 
अध्यात्ममेव प्रकारान्तरेणैकशतविधत्वं निरूपयति स उ एव प्राणतेजा इति । उक्तरीत्या शतसंख्या- के प्राणो वर्तत इति सोऽपि शतसंख्याकः आत्मनि वर्त्तमानः प्राणः एकशततमः । स यः शतायुतायां कामः" इत्यादिना - " आत्मानं सम्पन्नं विदे" इत्यन्तेन वेदितुः फलनिरूपणम् । ' विदे ' विदतेः- " लोपस्त आत्मनेपदेषु " – (पा. सु. ७ । १ । ४१ ) इति तलोपः 
२३०८ 
॥ 
११ ॥ 
[२ भ०, ६ मा० ] 
सायणभाष्य समेतम् । 
(६१) 
त्रीणि वाऽइमानि पञ्चविधानि । संव्वत्सुरोऽग्निः पुरुषस्तेषां पुञ्च विधाs अन्नं पान श्रीज्र्ज्योतिरमृतं देव संव्वत्सरेऽन्नं तदुन्नं वाऽआपस्तत्पान रात्रिरेव श्रीः श्रियाएँ हैतडाच्या सुर्व्वाणि भूतानि संवसन्त्युहज्योति- रादित्योऽमृतमित्यधिदेवतम् ॥ १६ ॥ 
(मु ) अथाधियज्ञम् । बुदेवानान्नमुपधीयते तदुनं या आपस्तत्पानं परिचित एव श्रीस्तद्धि रात्रीणार्थं रूपं बुजुष्मत्यो ज्योतिस्तद्धयुह्नार्थं रूपमरिमृतं तुद्धयादित्यस्य रूपमित्यु ऽएवाधियज्ञम् ॥ १७ ॥ 
(मु ) अथाध्यात्मम् । बुदेव पुरुषेऽन्नं तवुन्नं या आपस्तत्पानमुस्थी- 
1 
त्रीणि वा इमानि पञ्चविधानि - संवत्सरः, अग्निः पुरुषः । तेषां पञ्च विधा:- अन्नम्, पानम्, श्रीः, ज्योतिः अमृतम् । यदेव संवत्सरेऽन्नं तदन्नम् । या आपस्तत्पानम् । रात्रिरेव श्रीः । श्रियां हैतद्रात्र्यां सर्वाणि भूतानि संवसन्ति । अहः, ज्योतिः, आदित्यः अमृतम् । इत्यधिदेवतम् ॥ १६ ॥ 
अथाधियज्ञम् - यदेवाग्नावन्नमुपधीयते तदन्नम् । या आपस्तत्पानम् । परिश्रित एव श्रीः । तद्धि रात्रीणां रूपम् । यजुष्मत्यो ज्योतिः । तद्धयहां रूपम् । अग्निरमृतम् । तद्धयादित्यस्य रूपम् । इत्यु एवाधियज्ञम् ॥ १७ ॥ 
अथाध्यात्मम् - यदेव पुरुषेऽन्नम् - तदन्नम् । या आपस्तत्पानम् । अस्थीन्येव श्री:- तद्धि परि- 
यदुक्तं एकशतविधं विधत्त इत्यत्राधिदेवाधियज्ञाध्यात्मत्रयविषये संवत्सर चित्याग्निपुरुषा इति, तत्र तेषां संव- त्सराग्निपुरुषाणां पञ्चविधत्वमिदानीमाह त्रीणि वा इमानि पञ्चविधानीति । अन्नपानादीनि पञ्च विधाः, तत्र अधिदेवतं संवत्सरे अन्नादीनामर्थमाह-यदेवेति । यत् ' अन्नम् ' संवत्सरे समुत्पद्यते तदेवान्नशब्दवाच्यम् । या वृष्ट। आपस्ता एव पानशब्दवाच्याः । रात्र्याः श्रीत्वं प्रतिपादयति- श्रियां हैतदिति । श्रयन्ति निवसन्त्यस्मिन् काल इति ' रात्रिः ' श्रीशब्दवाच्या । अहि प्रकाशसद्भावात् तदेव ' अहः ज्योतिः ' ' आदित्योऽमृतमित्यधि- देवतम् ' पञ्चविधार्थाः ॥ १६ ॥ 
अथाधियज्ञमिति । चित्याग्नौ अन्नादीनामर्थ उच्यते, यदेव प्राकू सर्वौषधमुपधीयते तदेवान्नम् । प्रोक्षणार्था आपः पानम् । परिश्रितः श्रीशब्दवाच्याः । यजुष्मत्य इष्टका ज्योतिः शब्दवाच्याः । परिश्रितां रात्रिरूपत्वं, यजुष्मतीनामिष्टकानामहोरूपत्वम् (श. प. १०|५|४|१० ) इति अधस्तात् प्रतिपादितम् । चित्याग्नेरुपारे निधीयमानोऽग्निराहवनीय एवामृतशब्दवाच्यः । अग्नेः कथममृतत्वमिति : तत्राह - तद्ध्यादित्यस्य रूपमिति । आदित्यस्य अमृतत्वं प्रागुक्तम्- " अमृतमेतद्यदेतदचिर्दीप्यते " - ( श. प. १०।२।१ । ४ ) इति ॥ १७ ॥ 
अथाध्यात्मामिति । पुरुषेऽन्नादीनामर्थ उच्यते- 'यदन्नम्' अद्यते तदेवान्नम्, 'या' पीयन्ते ' तत् पानम् ' 
२३०९ 
6 
( ६२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १० का ०, 
प्र०. २ ब्रा० १ 
न्येव श्रीस्तद्धि परिचितार्थं रूपं मज्जानो ज्योतिस्तद्धि युजुष्मतीना रूपं प्राणोऽमृतं तद्धय रूपं प्राणोऽग्निः प्राणोऽमृतमित्यु वा आहुः ॥ १८ ॥ 
( उ ) अन्नाद्दाऽअशनाया निवर्तते । पुनात्पिपासा श्रियै पाप्मा ज्योति- पस्तुमोऽमृतान्मृत्युर्नि ह वा अस्मादेतानि सर्व्वाणि वर्तन्तेऽप पुनर्मृत्युं जयति सर्व्वमायुरेति एवं व्वेद तदेतदमृतमित्येवमुत्रापासीतायुरितीह प्राण ssति हैकऽडुपासते प्राणोऽग्निः प्राणोऽमृतमिति वदन्तो न तथा विद्यादुधुवं वै तद्युत्प्राणस्तु ते विष्याम्यायुषो न मुध्यादिति षुपि यजुषाऽभ्युक्तं तुस्मादेन दमृतमित्येवा मुत्रापासीतायुरतीह तुथो ह स सुमारेति ॥ १९ ॥ 
इति द्वितीय पाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ १०-२–२ ॥ ( २. ६. ) ॥ इति द्वितीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ १०२ ॥ 
श्रितां रूपम् । मज्जानो ज्योतिः । तद्धि यजुष्मतीनां रूपम् । प्राणोऽमृतम् । तद्धयग्ने रूपम् । प्राणोऽग्निः । प्राणोऽमृतम् - इत्यु वा आहुः ॥ १८ ॥ 
अन्नाद्वा अशनाया निवर्तते । पानात्पिपासा, श्रियै पाप्मा, ज्योतिषस्तमः, अमृतान्मृत्युः । नि ह वा अस्मादेतानि सर्वाणि वर्तन्ते, अप पुनर्मृत्युं जयति, सर्वमायुरेति य एवं वेद । तदेतद- मृतमित्येवामुत्रोपासीत, आयुरितीह । प्राण इति हैक उपासते - प्राणोऽग्निः प्राणोऽमृतमिति वदन्तः । न तथा विद्यात् । अध्रुवं वै तत् - यत्माणः । " तं ते विष्याम्यायुषो न मध्यात् " - ( वा. सं. १२ । ६५ ) इति ह्यपि यजुषाऽभ्युक्तम् । तस्मादेतदमृतमित्येवामुत्रोपासीत - आयुरितीह । तथो ह सर्वमायुरेति ॥ १९ ॥ 
। 
'अस्थीन्येव' श्रीशब्दवाच्यानि, परिश्रयणहेतुत्वात् । मज्जेव ज्योतिः शब्दवाच्या । अस्थि जरूपयोः परिश्रिय- जुष्मतीरूपत्वमुपपादितमधस्तात् ( श. प. १०|५|४|१२| ) | शरीरगतः प्राण एवात्र अमृतशब्दवाच्यः प्राणः । कथं प्राणस्यामृतत्वमिति, तत्र वेदवादिप्रसिद्धयोपपादयति तद्ध्यग्ने रूपं प्राणोऽग्निरिति ॥ १८ ॥ 
6 
เ 
अन्नादिपञ्चकेन निवर्त्यपञ्चकं दर्शयति-अन्नाद्वा अशनायेति । अन्नाद् ' अशनाया ' बुभुक्षा ' निवर्त्तते ' । पानात्पानेच्छा । श्रियाः पाप्मा दारिद्र्यम् । ज्योतिषः प्रकाशात् तमस्तिमिरम् | अमृतात्मृत्युर्मरणं निवर्तते । अन्नादिपञ्चकं विदुषां फलमाह - नि ह वा अस्मादेतानीति । य एवमन्नादिपञ्चकमधिदेवादित्रयं वेद अस्माद्वेदितुः सकाशाद् ' एतानि ' अशनायादीनि पञ्चानिष्टानि निवर्त्तन्ते । किञ्चामृतरूपान्तिम विधापरिज्ञानेन 'मृत्युं ' ' जयति ' ' सर्वम् ' अत्यन्तम् ' आयुः ' अश्नुते । यदुक्तम् अमृतरूपपञ्चमविधापरिज्ञानेन मृत्युं जयति सर्वमायुः प्राप्नोतीति तद्विशदयति - तदेतदमृतामिति । अमुत्रादित्ये अमृतमित्येवोपासनं कुर्यात् । इह 
२३१० 
B 
[ २ अ०, ६ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(६३) 
आयुरित्येवोपासनं कुर्यात्, अतोऽमेरायुष्येनोपासनात् सर्वायुःप्राप्तिः फलम् । एके केवलाध्यात्मविषयेऽन्तिमविधाया निरूपणसमये " प्राणोऽग्निः प्राणोऽमृतम् " इति समाम्नात्वादमृतशब्दस्य प्राणोऽर्थ इति मत्वा तस्यै- वोपासनं चित्याग्नौ मन्यन्ते तन्मतमनूद्य निराचष्टे - प्राण इति हैक इति । यस्मात् प्राणः अध्रुवः अनित्यः तस्मात् ‘प्राणः' अमृतशब्दवाच्यो न भवति, प्राणस्यानित्यत्वं यजुर्मन्त्रेण संवादयति-तं ते विष्याम्यायुषो न मध्यात् (वा. सं. १२ । १९ ) इति । अयमर्थ:- हे यष्टः ! ' ते ' तव ' आयुषो ' जीवनस्य मध्यात् तं प्रागं न विष्यामि न विनाशयामि, " षोऽन्तकर्मणि " ( धा. पा. दि. प. ४१ ) श्यनि ( पा. लू. ३ । १ । ६९ ) " ओतः श्यनि " - ( पा. सू. ७ । ३ । ७१ ) इति लोपे कृते रूपम् । न विष्यामीति विनाशनिरासोक्त्या विनाशोऽस्तीति सम्भाव्यत इति यजुषोऽर्थः । तस्मादुक्त एवार्थ इति निगमयति--तस्मादे - तदमृतमित्येवामुत्रेति ॥ १९ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथ ब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे 
द्वितीयेऽध्याये षष्टं ब्राह्मणम् ॥ ( १०-२-६) ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हाई निवारयन् । पुमर्यांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन्पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुलताधेनु सौवर्णभूमी: । रत्नोखां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणायों, व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्याद्रि धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा, रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गणार्यः ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्ग प्रवर्त्तकश्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्य धुरन्धरेण सायणा चार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे द्वितीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ ( १०--२)॥ 
२३११ 
अथ तृतीयेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणस् । द्वितीयप्रपाठके च तृतीयं ब्राह्मणम् । 
प्राणो गायत्री । चक्षुरु ष्णिग्वागनुष्टुम्मुनो बृहती श्रोत्रं पङ्क्तिर्यऽयुवायुं प्रजननः प्राणु एषु त्रिष्टुबुथु योऽयमुवा प्राणु एष जुगती तानि वा 
एतानि सप्त च्छन्दांसि चतुरुत्तराण्यम्रौ क्रियन्ते ॥ १ ॥ 
9 
माणो गायत्री, चक्षुरुष्णग्, वागनुष्टुब् मनो बृहती, श्रोत्रं पङ्किः । य एवायं प्रजननः माणः - एष त्रिष्टुब् । अथ योऽयमवाङ् प्राणः - एष जगती । तानि वा एतानि सप्त छन्दांसि चतु कत्तराण्यनौ क्रियन्ते ॥ १ ॥ 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ 
99 
चयने पक्केष्टकाः किञ्चिदधिकेकादशसहस्र सम्मिता उपधेयाः । तथा च कात्यायनः - " अर्थातः सर्वासां पक्केष्टकानां समासेन संख्या प्रमाणान्यनुव्याख्यास्यामः 
" सहस्राण्येकादश सप्ततिश्च शतम् 
,," ( का . श्रौ.सू. परि० पूरणसूत्रे ९ । १-२ ) इति । यद्यपि दर्मस्तम्बपुष्करपर्णरुक्मपुरुषाः स्रुगुलूखलप शुशीर्ष- कूर्मादयो यजुष्मदिष्टकामध्ये परिगणितास्तथापि ते पक्केष्टका न भवति । अतो न तेषामत्र परिगणनम् तत्रोक्तसंख्यानां मध्ये लोकं पृणेष्टका अष्टशतोत्तरदशसहस्र संख्याकाः । शिष्टा यजुष्मत्यश्च । तथाच कात्या- यनः लोकंपूणानां प्रतिचिति संख्या विशेषं वदनेतावत्यः इति सूत्रितवान् । " द्विसाहसी प्रथमा लोकंपूणानां पञ्चाशदूना, 
त्रिसाहरुयुतमा " " वक्रालिखितानां दक्षिणोत्तरे मध्य इत्तरासाम् षटूत्रिंशच्छत्या वा तृतीया " 
66 
99 66 
उत्तराश्च 
99 66 
66 
99 
. अष्टादशशत्या इतरा: ( का . श्रौ.सू. १७ । १५९–११९ ) इति । अयमर्थः - प्रथमा चितिः पञ्चाशदून द्विसहस्रलोकं पृणेष्टकायुक्ता । एवमुत्तरास्तिस्रो द्वितीयाद्याः । एवं 
1 चतसृणां चितीनां शतद्वयोनाष्टासहस्राणि । पञ्चमी चितिस्त्रिसहस्रयुक्ता ऋजुसव्यदक्षिणरेखाव दिष्टकायुक्ता इति लोकं पृणानामष्टशतोत्तराणि दश सहस्राणि जातानि । अथवा षटूत्रिंशच्छतसंख्याका तृतीया चितिः । उत्तरा अष्टादशशतसम्मिता इति । अत्रापि पक्षे प्रोक्तसंख्या सम्भवति । तत्र पञ्चम्यां चितावुपधेयानां लोकंपूणानां त्रिसहस्रसम्मितानामृजुदक्षिणसव्य लेखनं समाम्नातम् अत्रैव काण्डे द्वितीयाध्याये “ सहस्रमृज्जा- लिखिता इष्टकाः करोति सहस्रमित्यालिखिताः सहस्र मित्यालिखिताः " ( श. प. १० । २ । १ । ८) इति, अत्र इतिशब्दोऽभिनयप्रदर्शकः । इति दक्षिणावृतः सव्यावृतश्च आलिखिता इति रेखायुक्ता इत्यर्थः । आपस्तम्बेन तु स्पष्टमुक्तम्- " ऋजुलेखा दक्षिणाष्टतः सव्यावृतः " इति । ताश्च तत्रैवाध्याये ( श. प. १०। २ । १ । ९-११ ) त्रिसहस्रसन्मिताः सुपर्णचित्याग्नेर्मध्यदक्षिणोत्तरमागत्रये लोमरूपत्वेन स्तुता इति 
99 
१ - एतच स्पष्टीकृतं 'ठोकैः कात्यायनेनैव पूरणसूत्रे - अयुतं च सहस्रं च शतं च सप्ततिं तथा । एताः पक्केष्टका ज्ञेया अमो वाजसनेयके ॥ तत्र अयुतं च शतान्यष्टौ ज्ञेया लोकम्पृणेष्टकाः । इतोऽन्याश्च यनुष्मत्यस्त्वपक्काः पंचविंशतिः ॥ इति । १२-१५ ।। 
२३११ 
[ ३०, १० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३३) 
प्राणो गायत्रीति । तएव प्राणस्य महिमा बुद्धी तुदेवत्सहस्रं प्राणु- स्यैवैतुही बुद्धयस्य चिन्तुः प्राणु उत्क्रामेत्तत एवैषोऽग्निर्नु चीयेते- तेनैवास्य रूपेण सहस्रमेषु गायत्रीः संचितो भवति ॥ २ ॥ 
चक्षुरुष्णगिति । तद्य एव चक्षुषो महिमा मुड्डी तदेतत्सहस्रं चक्षुष एवैती युद्धयस्य चिन्वतश्चक्षुरुत्कामत्ततऽ एवैषोऽग्निर्नु चीयेते तेनै- वास्य रूपेण सहस्रमेषु उष्णिः संचितो भवति ॥ ३ ॥ 
प्राणो गायत्रीति-तद्य एव प्राणस्य महिमा, यद्वीर्यम् - तदेतत्सहस्रम् । प्राणस्यैवैतद्वीर्यम् । यद्वयस्य चिन्वतः प्राण उत्क्रामेत् तत एवैषोऽग्निर्न चीयेत, एतेनैवास्य रूपेण सहस्रम् एष गायत्रीः सञ्चितो भवति ॥ २ ॥ 
चक्षुरुष्णगिति तद् य एव चक्षुपो महिमा, यदीर्यम् - तदेतत्सहस्रम् । चक्षुष एवैतद्वीर्यम् । यद्धयस्य चिन्वतश्चक्षुरुत्क्रामेत् तत एवैषोऽग्निर्न चीयेत । एतेनैवास्य रूपेण सहस्रम् एष उष्णिहः सञ्चितो भवति ॥ ३ ॥ 
सत्सहस्रत्रयं परित्यज्यावशिष्टानां सप्तसहस्राणी शिरःप्रभृति पादपर्यन्तमुपहितानामेत्र शरीररूपत्वेन स्थितानां गायत्र्यादिसप्तच्छन्दोवीर्यत्वेन स्तुतिस्तृतीयाध्याये प्रथमब्राह्मणे क्रियते । यद्यप्यष्टौ शतान्यतिरिच्यन्ते तथापि सहस्रत्वेन स्तोतुमयोग्यत्वात्तासां स्तुतिरत्र न क्रियते । यद्वा अष्टमकाण्डे चरमचितौ " छन्दस्या उपदधाति " ( श. प. । ८ । ६ । २ । १ - १९ ) इति सप्तानां छन्दसामुपधानमुक्तम् । तेषां छन्दसां स्तुति:- प्राणो गायत्रीति । चित्याग्निरूपस्य प्रजापतेः 'प्राणो' ' गायत्रीति ' गायत्री छन्दः, प्राणः प्राणसंचारस्थानं नासिकोच्यते । शीर्षण्याः प्राणाश्चत्वार उक्ताः । द्वाववाञ्चावाहय एवायं प्रजननः प्राण इत्यादिना ! मनस्तु सर्वेन्द्रियसङ्गतमेकमिति सप्त प्राणा इत्यर्थः । पूर्वमपि प्रजापतिः सप्तभिः प्राणैः सप्तपुरुषात्मक एकः पुरुषः सृष्ट इति विवक्षया सप्तावयवा उक्ता इति तात्पर्यम् । छन्दसामग्नौ प्रसतिं दर्शयति - तानि वा एतानीति । चतुरुत्तराणीति । गायत्र्याश्चतुवैिशतिरक्षराणि, तस्याश्चत्वार्यविकान्यु ष्णिहः । तस्याश्चत्वार्यक्षराण्यनुष्टुम इति सर्वाणि चतुरक्षराचिकानि सप्त च्छन्दांसि अग्नौ क्रियन्ते उन्दस्येष्ट कोपधानकरणमन्त्रतया ॥ १ ॥ 
1 
एवं छन्दसां प्राणाद्यात्मकत्वमुक्तम् । तत्र वियुज्य स्तोतुमनुवदति- प्राणो गायत्रीतीति । 'य:' 'प्राणस्य ' महिमा ' महत्त्वं ' यही ' च ' तदेतद् ' इष्टका' सहस्रं ' प्राणवीर्यात्मकम् । इष्टकानां प्राणात्मकत्वमेव व्यतिरेकमुखेनाह-यद्वयस्य चिन्चत इति । यदि ' चिन्वतो' यजमानस्य कर्ममध्ये प्राण उत्क्रान्तः स्यात् तर्हि एषोऽग्निर्न चेतुं योग्यः । कर्तृलोपे कर्मकरणन्यायाभावात् । अतोऽग्नौ प्राणरूपगायत्रीछन्दोऽनुवचनेन अस्यानुत्कान्तप्राणस्य ' एतेनैव रूपेण ' पुनः देहावस्थानलक्षणेन रूपेणात्मना एष चित्याग्निः सहस्रं गायत्री : ' इष्टका: ' सञ्चितः । कर्त्तरि क्तः । सञ्चितवान् व्याप्तवान् ' भवति ' । छन्दस्योपधानस्तु तिपक्षे तदेतत्प्राणवीर्थं सहस्रगुणमिति ॥ २ ॥ 
एवमुत्तरे चक्षुरुष्णगित्यादयः षट्पर्याया व्याख्येयाः । तत्र " चक्षुरुत्क्रामेत् 
चक्षुरुत्क्रामेत् " " वागुत्कोमेत् " " 
૨૧૪ 
२३१३ 
मम 
i 
1 
( ६६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, २ प्र०, २ मा० ] 
ब्वागनुष्टुखिति । तय एवु व्याचो महिमा बुद्दीर्यं तदेवत्सहस्रं व्याच Sी युद्धस्य चिन्वतो व्यागुत्क्रामेत्ततएवैषोऽग्निर्नु चीयेते तेने- वास्य रूपेण सहस्रमेपोऽनुष्टुभः संचितो भवति ॥ ४ ॥ 
मुनो बृहतीति । तद्य एव मुनसो महिमा बुद्धीषै तदेतत्सहस्रं मुनस Sएवैतुद्वी बुद्धयस्य चिन्वतो मुन उत्क्रामेत्तुत एवैषोऽग्निर्नु चीयेते तेनु- वास्य रूपेण सहस्रमेषु बृहती: सुंचितो भवति ॥ ५ ॥ 
श्रपङ्गिरिति । तएव श्रोत्रस्य महिमा बुद्धी तदेतत्सहस्र श्रोत्र- स्यैवैतडी बुद्धयस्य चिन्वतः श्रोत्रमुत्क्रामेत्त एवैषोऽग्निर्नु चीयेते तेनै- वास्य रूपेण सहस्रमेषु पड़ीः संचितो भवति ॥ ६ ॥ 
बुडएवायं प्रजननः प्राणुः । ( 5 ) एषु त्रिष्टुडिति त एवैतस्य प्राणस्य महिमा बुद्दी तदेतत्सहस्रमे तु स्यैवैतत्प्राणस्य व्वी बुद्धयस्य चिन्वतु एषु प्राणु आलुभ्येत्तत एवैषोऽग्निर्नु चीयेते तेनैवास्य रूपेण सहस्रमेषु त्रिष्टुभः संचितो भवति ॥ ७ ॥ 
- 
वागनुष्टाविति तद् य एव वाचो महिमा, यद्वीर्यम् - तदेतत्सहस्रम् । वाच एवैतद्वीर्यम् । यद्धयस्य चिन्वतो वागुत्क्रामेत् तत एवैषोऽग्निर्न चीयेत । एतेनैवास्य रूपेण सहस्रम् एषोऽनुष्टुभः सञ्चितो भवति ॥ ४ ॥ 
मनो बृहतीति तद् य एव मनसो महिमा, यद्वीर्यम् - तदेतत्सहस्रम् । मनस एवैतद्वीर्यम् । यद्धयस्य चिन्वतो मन उत्क्रामेत् - तत एवैषोऽग्निर्न चीयेत । एतेनैवास्य रूपेण सहस्रम् एष बृहती: सचितो भवति ॥ ५ ॥ 
श्रोत्रं पतिरिति तद् य एव श्रोत्रस्य महिमा, यद्विीर्यम् - तदेतत्सहस्रम् । श्रोत्रस्यैवै तद्वीर्यम् । यद्वयस्य चिन्वतः श्रोत्रम् उत्क्रामेत् - तत एवैषोऽग्निर्न चीयेत । एतेनैवास्य रूपेण सहस्रम् एष पतीः सञ्चितो भवति ॥ ६॥ 
य एवायं प्रजननः प्राण एप त्रिष्टुबिति । तद् य एवैतस्य प्राणस्य महिमा, यद्वीर्यम् । तदेतत्सहस्रम् । एतस्यैवैतत्प्राणस्य वीर्यम् । यद्धयस्य चिन्वत एव प्राण आलुभ्येत्-तत एवैपो- ऽग्निर्न चीयेत । एतेनैवास्य रूपेण सहस्रम् एष त्रिष्टुभः सञ्चितो भवतेि ॥ ७ ॥ 
उत्क्रामेत् 99 66 श्रोत्रमुत्क्रामेत् " " एषोऽग्निर्न चीयेत " इति पठ्यते । तस्यार्थः - अन्धमूकबधिरादीनां यजमानानां कर्मण्यनधिकारादग्निचयनं न स्यादिति । प्रजननः प्राण आलुभ्येदिति । प्रजननशक्तिरहितो भवेत् । 
२३१४ 
[१ अ०, १ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६७ ), 
(त्यु ) अथ षोऽयमुवाप्राणुः । ( 5 ) एष जुगतीति तद्यु ऽएवैतस्य प्राणस्य महिमा बुढी तदेतत्सहस्रमेतुस्यैवैतत्प्राणस्य वीर्य बुद्धयस्य चिन्वतु एषु प्राणु आलुभ्येत्तुत ऽएवैषोऽग्निर्नु चीयेते तेनैवास्य रूपेण सहस्रमेषु जगतीः संचितो भवति ॥ ८ ॥ 
तानि वा एतानि । सप्तच्छुन्दास चतुरुत्तराण्यन्योऽन्युस्मिन्प्रति- ष्ठितानि सुप्तेमे पुरुषे प्राणा अन्योऽन्यस्मिन्प्रतिष्ठितास्तद्यावन्तमेवं- विच्छन्दसां गणुमन्वाह च्छन्दसइछन्दसो हैवास्य सोऽनूक्तो भवति स्तुतो वा शस्तो वोपहितो वा ॥ ९ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ १०-२-३ ॥ ( ३. १. ) ॥ 
अथ योऽयमवाङ् प्राण एष जगतीति तद् य एवैतस्य प्राणस्य महिमा, यद्वीर्यम् - तदेतत्स- हस्रम् । एतस्यैवैतत्प्राणस्य वीर्यम् । यद्धयस्य चिन्वत एष प्राण आलुभ्येत्-तत एवैषोऽग्निर्न चीयेत । एतेनैवास्य रूपेण सहस्रम् एष जगतीः सश्चितो भवति ॥ ८ ॥ 
तानि वास्तानि सप्त च्छन्दांसि चतुरुत्तराण्यन्योऽन्यस्मिन्प्रतिष्ठितानि । सप्तेमे पुरुषे प्राणा अन्योऽन्यस्मिन्प्रतिष्ठिताः । तद् यावन्तमेवंवित् छन्दसां गणमन्वाह - छन्दसश्छन्दसो हैवास्य सोऽनुक्तो भवति । स्तुतो वा, शस्तो वा, उपहितो वा ॥ ९ ॥ 
' एषोऽग्निर्न चीयेत ' नपुंसकस्य कर्मानधिकारात् । अवाङ्प्राण आलुभ्येदिति । दुश्चिकित्समूलरोगराज- यक्ष्मादिगृहीतः पुरुषः कर्मणि नाधिक्रियते ॥ ३-८ ॥ 
सम्भूय च्छन्दांसि प्रशंसति तानि वा एतानि सप्तेति । यतः ' छन्दांसि 'परस्परम् ' अन्योऽन्यस्मिन् प्रतिष्ठितानि गायत्र्यां तावत् सर्वाणि च्छन्दांसि तस्याश्चतुर्विंशत्यक्षराणां सर्वच्छन्दः स्वनुगमात् । तथा जगत्या • मन्ति मच्छन्दसि सर्वाणि गायत्र्यादिच्छन्दांसि प्रतिष्ठितानि सकलच्छन्दोऽक्षरसद्भावात् । एवं मध्यमानि छन्दांस्युह्यानि । एवं पुरुषे वर्त्तमानाः ' सप्तेमे प्राणाः '' अन्योन्यस्मिन् ' ' प्रतिष्ठिताः ' तदुक्तं प्राक् "न वा इत्थं सन्तः शक्ष्यामः प्रजनयितुमिमान् सप्त पुरुषानेकं पुरुषं करवाम " (श. प. ६।१।१।३ ) इत्यादिना । अतः सप्तानां छन्दसामग्नौकरणेन एकस्मिन् पुरुषे चित्याग्नौ सप्त प्राणान् प्रतिष्ठापितवान् भवतीति प्रकरणार्थः । वेदितुः फलमाह -- तद्यावन्तमेवंविदिति । विद्वान् पुरुषः गायत्र्यादीनां मध्ये ' यावन्तम् ' छन्दोगणमनुब्रूयात् तेनैवानुवचनेन तस्य विदुषः ' छन्दसरछन्दसः ' सर्व च्छन्दसां गणः सम्यग् ' अनूक्तः संस्तुतः शस्तः सम्यगुपहितश्च भवतीत्यर्थः ॥ ९ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथत्र | क्षणभाष्ये 
दशमकाण्डे तृतीयेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( १०-३- १ ) ॥ 
२३१५ 
: 
(६८) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, २ प्र०, ४ प्रा० ] 
तदाहुः । किं छन्दः का देवताऽग्रेः शिर ऽडुति गायत्री छन्दोऽग्निर्दे- वुता शिरः ॥ १ ॥ 
किं छन्दः । का देवता श्रीवा ऽइत्युष्णिक् छन्दः सविता देवता श्रीवाः ॥२॥ किं छन्दः । का देवताऽनूकमिति बृहती छन्दो बृहस्पतिर्देवताऽनुकम् ॥३॥ (ङ्गि) किं छन्दः । का देवता पक्षावुिति बृहद्रथन्तरे च्छन्दो द्यावापृथिवी देवते पक्षौ ॥ ४ ॥ 
किं छन्दः । का देवता मुध्यमिति त्रिष्टुप्छन्दन्द्रो देवता मुध्यम् ॥ ५ ॥ (डिं) किं छन्दः । का देवता श्रोणीऽइति जगती छुन्दऽ आदित्यो देवता श्रोणी ॥ ६ ॥ 
किं छन्दः । का देवता शुस्मादिदुं प्राणाद्वेतः सिच्युतऽ इत्युतिच्छुन्दा- इछन्दः प्रजापतिर्देवता ॥ ७ ॥ 
तदाहुः - किं छन्दः का देवताऽग्नेः शिर इति । गायत्री छन्दोऽग्निर्देवता शिरः ॥ १ ॥ किं छन्दः का देवता ग्रीवा इति । उष्णिक छन्दः सविता देवता ग्रीवाः ॥ २ ॥ किं छन्दः का देवताऽनूकमिति । बृहती छन्दो बृहस्पतिर्देवतानुकम् ॥ ३ ॥ किं छन्दः का देवता पक्षाविति । बृहद्रथन्तरे छन्दो द्यावापृथिवी देवते पक्षौ ॥ ४ ॥ किं छन्दः का देवता मध्यमिति । त्रिष्टुप्छन्द इन्द्रो देवता मध्यम् ॥ ९ ॥ 
किं छन्दः का देवता श्रोणी इति । जगती छन्द आदित्यो देवता श्रोणी ॥ ६॥ 
किं छन्दः का देवता यस्मादिदं प्राणाद्रेतः सिच्यत इति । अतिच्छन्दार छन्दः, प्रजापति- देवता ॥ ७ ॥ 
एवं चित्याग्नेश्चक्षुरादिसप्तावयवानां छन्दोमयत्वमुक्तम् । अथ शिरोग्रीवादीनां छन्दोमयत्वं वेदवादिप्रश्नो- त्तराभ्यां निरूपयति-तदाहुः किं छन्दः का देवताऽग्नेः शिर इतीति । ' अग्नेः ' चित्यस्य ' शिरः इति ' यदस्ति तस्य किं छन्दः का देवतेति प्रश्नः । उत्तरम् -'गायत्री छन्दोऽग्निर्देवता' - " अग्निर्मूर्द्धा दिवः ककुद् " ( वा. सं. ११ । २० ) इत्यस्य छन्दस्येष्टकोपधानमन्त्रस्य गायत्रत्वादाग्नेयत्वाच्च ( रा. प. ७ ४ । १४१ ) शिरसस्तदुभयात्मकत्वम् (श. प. । ८ । ६ । २ । ६ ) अन्यत्र " गायत्रं हि शिरः " इति श्रूयते ॥ १ ॥ 
एवं ग्रीवानूकपक्षादिषु तत्तच्छन्दोमयत्वं तत्तद्देवतामयत्वं च यथायोग्यं मन्तव्यम् ॥ २ ॥ अनूकशब्दस्य पक्षयोर्मध्यदेहस्य सन्धिः पुच्छमध्ययोश्च सन्धिरित्यर्थः ॥ ३-७ ॥ 
२३१६ 
[३५०, २ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(६९) 
किं छन्दः । का देवता योऽयमुवा प्राणऽइति यज्ञायज्ञियं छन्दो वैश्वा- नो देवता ॥ ८ ॥ 
किं छन्दः । का देवतोऽत्यनुष्टुप्छन्दो विश्वे देवा देवतोरू ॥ ९ ॥ किं छन्दः । का देवताऽष्ठीवन्ताविति पछिन्दो मरुतो देवताऽष्ठीवन्तौ १० किं छन्दः । का देवता प्रतिष्ठेऽइति द्विपदा च्छुन्दो विष्णुर्देवता प्रतिष्ठे ११ किं छन्दः । का देवता प्राणाऽइति विवच्छन्दाइछुन्दो व्वायुर्देवता प्राणाः १२ किं छन्दः । का देवतोनातिरिक्तान्रीति न्यूनाक्षराच्छुन्द आपो देवतोना- तिरिक्तानि सैषाऽऽत्मविद्येवैतन्मुयो हैवैता देवताऽएतुमात्मानमभिसुम्भ- वति न हात्रान्या लोक्युताया आशीरस्ति ॥ १३ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ १०-२-४ ॥ (३.२.) ॥ 
किं छन्दः का देवता योऽयमवाङ् प्राण इति । यज्ञायज्ञियं छन्दो वैश्वानरो देवता ॥ ८ ॥ किं छन्दः का देवतोऽइति । अनुष्टुप् छन्दो विश्वे देवा देवतोरू ॥ ९ ॥ 
किं छन्दः का देवताऽष्ठीवन्ताविति । पंक्तिश्छन्दो मरुतो देवताऽष्ठीवन्तौ ॥ १० ॥ किं छन्दः का देवता प्रतिष्ठे इति । द्विपदा च्छन्दो विष्णुर्देवता प्रतिष्ठे ॥ ११ ॥ किं छन्दः का देवता प्राणा इति । विच्छन्दाइछन्दो वायुर्देवता प्राणाः ॥ १२ ॥ 
किं छन्दः का देवतोनातिरिक्तानीति । न्यूनाक्षरा छन्द आपो देवतोनातिरिक्तानि । सैषाऽऽत्म- विद्यैव । एतन्मयो हैवैता देवता एतमात्मानमभिसम्भवति । न हात्रान्या लोक्यतायाऽआशी- रहित ॥ १३ ॥ 
यज्ञायज्ञियमिति । " यज्ञायज्ञा वो अग्नये " - ( वा. सं. २७ । ४२ ) इत्यत्रोत्पन्नं ' यज्ञायज्ञियं ' तदेव छन्दः बृहतीत्यर्थः ॥ ८ ॥ ९ ॥ 
' अष्ठीवन्तौ ' जानुप्रदेशावित्यर्थः ॥ १० ॥ 
' प्रतिष्ठे ' पादौ ॥ ११ ॥ 
विच्छन्दा इति । विविधच्छन्दस्का ऋकू विच्छन्दाः तादृक् छन्दः ॥ १२ ॥ 
। 
ऊनातिरिक्तानीति । उक्तेम्योऽङ्गेभ्योऽन्यानि न्यूनाधिकपरिमाणान्यङ्गानि च किं छन्दस्कानि किं देवत्यानि इति प्रश्नः । उत्तरम् - न्यूनाक्षरा छन्दः, आपो देवतेति । " आपो वा इदं सर्व विश्वा भूतान्यापः प्राणा वा आपः " - इति श्रुतेः अपां सर्वात्मत्वात् न्यूनातिरिक्तान्यङ्गान्यन्देवत्यानीत्यर्थः । यदुक्तम् - भग्नेः शिरोप्रीवादि- परिकल्पनेन छन्दोदेवतास्वरूपत्वं तदेतत्पुण्यलोकसाधनमात्मविद्येवेति प्रशंसति - सैषाऽऽत्मविद्यैवेति । भात्मन उदीरितच्छन्दोदेवतासमष्टिरूपविराडात्मकस्य सम्बन्धिनः स्वस्य विद्या । य एवंविधमर्मि चिन्वीत, वेद वा स एतन्मयः । अत्रोक्ताग्निसवित्रादिदेवतास्वरूपः सः एतमात्मानम् ' एवंविधच्छन्दोदेवतारूपावयवयुक्तं 
२३१७ 
'6 
( ७० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[१० का०, २ प्र०, ५ प्रा० ] 
धीरो ह शातपणैयुः । (यो ) महाशालं जाबालुमुपोत्ससाद तु होवाच किं मा विद्वानुपदसद इत्यग्निं व्वेदेति कुमव्वेस्थेति व्याचमिति वस्तु- मग्रिं वेद कियँसु भवतीति व्याग्ग्मी भवतीति होवाच नैनं वाग्जहाडीति 
व्युत्थाग्निमिति होवाच । किमेव मा विद्यानुपदसदऽइत्यग्निं व्वेदेति कमग्निं वेत्थेति चक्षरिति यस्मत्रिं वेद कि सु भवतीति चक्षुष्मान्भ- वतीति होवाच नैनं चक्षुर्जहातीति ॥ २ ॥ 
व्युत्थाग्निमिति होवाच । किमेव मा विद्वानुपदसदऽइत्यग्निं व्वेदेति कुमग्निं वेत्थेति मुनऽइति वस्तुमग्निं वेद कि सु भवतीति मनस्वी भवतीति होवाच नैनं मुनो जहातीति ॥ ३ ॥ 
व्युत्थाग्निमिति होवाच । किमेव मा विद्यानुपुोदसदऽ इत्यग्निं व्वेदेति कुमग्निं व्वेत्थेति श्रोत्रमिति यस्तुमग्निं वेद कियँ सु भवतीति श्रोत्रवा- न्भवतीति होवाच नैन श्रोत्रं जहातीति ॥ ४ ॥ 
धीरो ह शातपर्णेयो महाशाला जाबालमुपोत्ससाद । तं होवाच- किं मा विद्वानुपोदसद इति । अग्निं वेदेति । कमग्निं वेत्थेति । वाचमिति । यस्तमग्निं वेद - किं स भवतीति । वाग्ग्मी भवतीति- होवाच । नैनं वाग्जहातीति ॥ १ ॥ 
वेत्यानिमिति होवाच - किमेव मा विद्वानुपोदसद इति । अग्निं वेदेति । कमग्निं वेत्थेति । चक्षु- रिति । यस्तमग्निं वेद - किं स भवतीति । चक्षुष्मान्भवतीति होवाच । नैनं चक्षुर्जहातीति ॥ २ ॥ वेत्थाग्निमिति होवाच - किमेव मा विद्वानुपोदसद इति । अग्निं वेदेति । कमग्निं वेत्थेति । मन इति । यस्तमग्निं वेद - किं स भवतीति । मनस्वी भवतीति होवाच । नैनं मनो जहातीति ॥ ३ ॥ 
वेत्थाग्निमिति होवाच - किमेव मा विद्वानुपोदसद इति । अग्रि वेदेति । कमग्निं वेत्थेति । श्रोत्रमिति । यस्तमग्नि वेद - किं स भवतीति । श्रोत्रवान्भवतीति होवाच । नैनं श्रोत्रं जहातीति ॥ ४ ॥ 
शरीरम् ' अभि ' लक्ष्य सम्भवति उत्पद्यते । अग्निचितो वेदितुश्च सर्वदेवतास्वरूपप्राप्तिरित्युक्तं भवति । न हात्रेति । ' अत्र ' अग्नौ ' लोक्यतायै ' पुण्यलोकावाप्तये ' अन्या ' उक्तव्यतिरिक्ता ' आशीः ' प्रार्थना नास्तीत्यर्थः ॥ १३ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे 
तृतीयेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( १०- ३-२ ) ॥ 
तृतीयब्राह्मणेः सर्वदेवता समष्टिरूप प्राणवाय्वात्मकत्वं वीरमहाशालनाम्नोर्महयः प्रश्नप्रतिवचनाभ्यां प्रति- पाद्यते । विद्याविषये गुरुशिष्यप्रतिपत्तिः कार्येति वक्तुं तत्प्रतिपत्तिमादौ दर्शयति- धीरो ह शातपर्णेय इति । 
उपोत्ससाद ' समीपमभ्यागतः । तस्मात् सकाशाद् विद्यां ग्रहीतुमुपसति कृतवान् । गुरुः शिष्यस्य समीपा- 
२३१८ 
मा० 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ७१ ) 
व्युत्थाग्निमिति होवाच । किमेव मा व्विद्वानुपोदसदऽइत्यभि व्वेदेति कम वेत्थेति एतत्सर्व्वमग्निस्तुं व्वेदेति तुस्मिन्होक्कु ऽउपावरुरोहा- धीहि भोस्तुमग्निमिति ॥ ५ ॥ 
सुहोवाच । प्राणो बाबु सोऽग्निर्यदा वै पुरुषः स्वपिति प्राणं तुर्हि ब्यागु- प्येति प्राणं चक्षुः प्राणं मुनः प्राण श्रोत्रं यदा प्रबुध्यते प्राणादेवाधि पुनर्जायन्तऽइत्यध्यात्मम् ॥ ६ ॥ 
वेत्यानिमिति होवाच - किमेव मा विद्वानुपोदसद इति । अग्निं वेदेति । कमग्निं वेत्थेति । य एतत्सर्वमग्निस्तं वेदेति । तस्मिन्होक्तऽउपावरुरोह - अधीहि भोः - तमनिमिति ॥ ५ ॥ 
स होवाच- प्राणो वाव सोऽग्निः । यदा वै पुरुषः स्वपिति-प्राणं तर्हि वागप्येति । प्राणं चक्षुः । प्राणं मनः । प्राणं श्रोत्रम् | यदा प्रबुध्यते प्राणादेवाधि पुनर्जायन्ते । इत्यध्यात्मम् ॥ ६ ॥ 
1 
1 
-" 
गमनमात्रं दृष्ट्वा विद्यामुपदेष्टुं नार्हति, किन्तु तस्य बुभुत्सा विशेष परिज्ञाय वक्तुमुचितः इति दर्शयितुं महा- शालस्य वचनमाह - तं होवाच किं मा विद्वानिति । स जाबालो महाशालः 'तं' धीरमुपसन्नं शिष्यमुवाच हे धीर !' किं विद्वान् ' कमर्थ जानानो माम् ' उपोदसदः ' उपसन्नवानसीति । शिष्यस्योत्तरम् -' अग्निं वेद ' जानामीति । वेत्तेर्लडुत्तमे मिपो जलादेशे रूपम् । कमग्निं वेत्थेति । अग्निविशेषप्रश्नो महाशालस्य । वाचम् इति । वाग्रूपमग्निं वेदेति शिष्यस्योत्तरम् । अथ महाशालस्य वानूपाद्मिपरिज्ञाने किं फलमिति फलप्रश्न:- यस्तम वेद किस भवतीति । अत्र वेत्तेर्लट्प्रथमैकवचने तिपो णलादेशे रूपम् । अथ वाग्रूपफलकथनं वाग्मी भवतीत्यादिना । 'वाग्मी' प्रशस्तवाग्भवति इत्येवमुवाच धीरः । तदेव विवृणोति नैनमिति । 'एनम्' धामूपमग्निं विद्वांसं ' वाकू न जहाति ' न त्यजति । सर्वत्र प्रश्नप्रतिवचनसमा तिद्योतका प्रतिशब्दाः ॥ १ ॥ 
वेत्यानिमिति होवाचेत्यादयो जाबालस्य धीरं प्रति कृताः प्रश्नाः, एवमुत्तरत्र वागाद्यग्निविशेषविषयप्रश्न- प्रतिवचनरूपाः पर्याया व्याख्येयाः ॥ २-४ ॥ 
य एतत्सर्वमग्निस्तं वेदेति । पुनः जाबालेन कीदृशमर्ध्नि 'वैत्थेति ' प्रश्ने कृते षागादिसर्वात्मकमर्मि जानामीति धीर उक्तवान् । अथैवमुक्ते सर्वात्मकमग्निमजानानो महाशालस्तस्माद्धीरात सकाशादर्ध्नि परिजिमा- सितुमासनादुपावरूढ इत्याह-तस्मिन् होक्त उपावरुरोहेति । हे धीर !' तं ' सर्वात्मकम् ' अग्निम् ' माम् 
मधीहि ' अध्यापयेति उपसन्न इत्यर्थः ॥ ९ ॥ 
उपास्याग्नेरध्यात्माधिदेवतभेदेन सर्वात्मकत्वं विशदयति-स होवाच प्राणो वाव सोऽग्निरिति । 'स' धीरः तम् ' अग्निमुक्तवान् ।' सोऽग्निः '' प्राणो घाव ' प्राण एव । प्राणस्य सर्वात्मकत्वमाह - यदा वै पुरुषः स्वपितीति । सुषुप्त्यवस्थामनुभवति तदा वाक्चक्षुः श्रोत्रादीनि ज्ञानकर्मेन्द्रियाणि मनश्चान्तरमिन्द्रियं ' प्राण- मध्येति' - प्राण एकीमवति । केवलं प्राण एव वर्त्तत इत्यर्थः । अथ ' यदा ' पुरुषः ' प्रबुध्यते ' ज्ञानवान मवति तदा. प्राणादेवाधि पुनरिन्द्रियाणि जायन्ते अतः प्राणरूपोऽभिः सर्वात्मक इत्यध्यात्ममित्यर्थः ॥ ६ ॥ 
२३१९ 
( ७२ ) 
शतपथब्राह्मणम् | [ १० का०, २ प्र०, ५ मा० ] 
(मु ) अथाधिदेवतम् | या वै सा व्यागग्निरेव स यत्तचक्षुरसौ सुs- आदित्यो यत्तन्मुनsएष सु चन्द्रमा यत्तच्छत्रं दिशऽएव तदुथ यः सु प्राणोऽयमेव सुब्वायुर्योऽयं पुवते ॥ ७ ॥ 
यदा वाऽअभिरनुगुच्छति । ब्वायुं तुर्ह्यनूद्वाति तस्मादेन मुदवासीदि- त्याहुव्र्वायुएँ नूाति बुदाऽऽदित्योऽस्तमेति व्वायुं तुर्हि प्रविशति व्वायुं चन्द्रमा व्वायौ दिशः प्रतिष्ठिता व्वायोरेवुाधि पुनर्जायन्ते सुदैव- विदस्माल्लोकात्प्रेति व्याचैवानिमुप्येति चक्षुषाऽऽदित्यं मनसा चन्द्र ँ श्रोत्रेण दिशः प्राणेन वायु सुऽएतन्मय एव भूत्वैतासां देवतानां बां बां कामयते सा भूत्वैलयति ॥ ८ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ १०-२-५॥ (३.३.) ॥ 
अथाधिदेवतम् - या वै सा वाक्-अग्निरेव सः । यत्तचक्षुः - असौ स आदित्यः । यत्तन्मनः- एष स चन्द्रमाः । यत्तच्छ्रोत्रम्-दिश एव तत् । अथ यः स प्राण:-अयमेव स वायुः योऽयं पवते ॥ ७ ॥ 
- 
यदा वा अग्निरनुगच्छति - वायुं तर्ह्यनूद्राति । तस्मादेन मुदवासीदित्याहुः । वायुं ह्यनुद्वाति । यदाऽऽदित्योऽस्तमेति - वायुं तर्हि प्रविशति । वायुं चन्द्रमाः । वायौ दिशः प्रतिष्ठिताः । वायोरेवाधि पुनर्जायन्ते । स यदैवंविदस्माल्लोकात्प्रेति-वाचैवाग्निमप्येति । चक्षुषाऽऽदित्यम् । मनसा चन्द्रम् | श्रोत्रेण दिशः । प्राणेन वायुम् । स एतन्मयः एव भूत्वेतासां देवतानां यां यां कामयते - सा भूत्वे- लयति ॥ ८ ॥ 
" 
अधिदेवमाह-अयाधिदेवतमिति । ' या वैसा वागग्निरेव " 
वैसा वागग्निरेव " अग्निर्वाग्भूत्वा मुखं प्राविशद् ( ऐ. आ. २ । ४ । २ ) - इति श्रुतेः । चक्षुर्मनः श्रोत्रप्राणानामादित्य चन्द्रदिग्पायुरूपत्वमेतरेय के समाम्नायते - "वायुः प्राणो भूत्वा नासिके प्राविशद, आदित्यश्चक्षुर्भूत्वाऽक्षिणी प्राविशद् दिशः श्रोत्रं भूत्वा कर्णौ प्राविशन्, चन्द्रमा मनो भूत्वा हृदयं प्राविशद् " - ( ऐ. आ. २ । ४ । २ ) इति । योऽयं पवते ' अन्तरिक्षे प्रवहति स वायुः प्राण इत्यर्थः ॥ ७ ॥ 
· 
तेषामग्न्यादीनां वाय्वधीनतां दर्शयति-यदा वा अग्निरिति । 
6 यदाऽग्निः ? अनुगच्छति ' सदा वायुम् ' अनुलक्ष्य 'उद्वाति' नश्यति । वायावधिकं वाति सति अग्निविनष्टो भवति । तस्मादेनं नष्ट- मग्निम् ' उदवासीदित्याहुः ' नष्टोऽनुगत उद्वात इति पर्याया इत्यर्थः । यदाऽऽदित्योऽस्तमेतीति । " अस्तमेति' इति पदेन विलयो लक्ष्यते । आदित्यचन्द्रमसोर्वाय प्रवेशः " ज्योतिष्यापः प्रलीयन्ते तेजो वाघौ प्रलीयते " - इति श्रुतेरखगम्यते । " वायौ' सूत्रात्मनि ' दिश: प्रतिष्ठिताः ' वर्त्तन्ते । 
२३२० 
6 
[ ३ ० ४ श्र० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७३) 
श्वेतकेतुर्दारुणेयुः । (यो ) मक्ष्यमाणs आस तु ह प्रितोवाच कानृ- त्विजोऽवृथाऽइति सु होवाचायुं न्वेव मे व्वैश्वावसव्यो होति तु ह पप्रच्छ व्वेत्थ ब्राह्मण व्वैश्वावसव्य ॥ १ ॥ 
चत्वारि महान्तीरेऽति । व्वेद भोऽइति होवाच व्वेत्थ चत्वारि महतां महान्ती ३ssति व्वेद भोश्ऽइति होवाच व्वेत्थ चत्वारि व्वतानी३- ऽति वेद भोऽति होवाच व्वेत्थ चत्वारि व्वतानां व्वतानी ३ऽति वेद भो३ऽइति होवाच व्वेत्थ चत्वारि क्यानी३ऽहुति वेद भोश्ऽइति होवाच वेत्थ चत्वारि क्यानां क्यानी३ऽति व्वेद भोश्ऽइति होवाच व्वेत्थ चतुरोऽर्काशनिति वेद भोऽइति होवाच ब्वेत्थ चतुरोऽर्का- णामर्का३निति वेद भोऽइति होवाच ॥ २ ॥ 
तुहरुयो यक्ष्यमाण आस । तं ह पितोवाच - कानृत्विजोऽवृथा इति । स होवाच - अयं वेव मे वैश्वावसव्य होतेति । तं ह पमच्छ-वेत्य ब्राह्मण वैश्वावसव्य ॥ १ ॥ 
चत्वारि महान्ती ३ इति वेद भो३ इति होवाच । वेत्य चत्वारि महतां महान्ती ३ इति- वेद भो३ इति होवाच । वेत्य चत्वारि व्रतानी ३ इति वेद भो३ इति होवाच । वेत्थ चत्वारि व्रतानां व्रतानी ३ इति-वेद भो३ इति होवाच । वेत्थ चत्वारि क्यानी३ इति-वेद भो३ ऽइति होवाच । 
पुनः ' वायोः सकाशादेवाग्न्यादयो जायन्त इत्यधिदेवतमर्थः । वेदितुः फलमाह - स यदैवंविदस्माल्लो- कात्मैतीति । नेदिता यदि म्रियेत तदा वाक्चक्षुरादिभिरन्यादित्यादीनुपेत्य ' एतन्मयो ' देवतामयो भूत्वा एतासाम् ' ' देवतानाम् ' मध्ये या देवता भवामि इति स्वयमिच्छति सा ' सा' देवता भूत्वा ' एलयति ' सम्बरति चेष्टत इत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे 
तृतीयेऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( १०-२-३ ) ॥ 
उत्तरब्राह्मणेऽग्निवाय्वादित्यपुरुषाणामोषधि-वनस्पत्युदकचन्द्रपशूनां च बहुविधनामव्यपदेश्यत्वेन स्तुतिः । तत्रापि पुरुषस्यार्करूपतया च स्तुतिरनेकैः प्रश्नप्रतिवचनैः प्रतिपाद्यते । तौ प्रष्टृप्रतिवक्तारौ दर्शयितुं तत्प्रसङ्ग- मादावाह - श्वेतकेतुहरुणेय इति । पूर्व ' श्वेतकेतुः ' नाम ' यक्ष्यमाणो ' बभूव । उक्तवान् । हे पुत्र ! 'कान् ' कीदृशान् ' ऋत्विज: ' वृत्तवानसीति- पितुर्वचनम् । श्वेतकेतुः ' अयं न्वेव मे वैश्वावसन्यो होता ' वैश्वावसव्यनामको होता वृत इति उक्तवान् । तं ह पप्रच्छ वेत्थ ब्राह्मण ' इत्यादिना होतारं प्रति पितुः प्रश्नः ॥ १ ॥ 
" 
तम् ' पुत्रं ' पिता ' स होवाच ' इत्यादिना 
● चत्वारि ' चतुःसंख्यानि 'महान्ति ' सर्वेभ्योऽपि महान्ति वस्तूनि हे होतः !' वेत्थ ' अपि जानासि 
२१५ 
२३२१ 
( ७४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, २ प्र०, ६ ब्रा 
वेत्थार्कमिति । (यु) अथ वै नो भवान्वक्ष्यतीति व्वेत्थार्क पर्णेऽइत्युथ वै नो भवान्वक्ष्यतीति व्वेत्थार्कपुष्पेऽइत्युथ वै नो भवान्वक्ष्यतीति वेत्थार्ककोश्यावित्युथ वै नो भवान्वक्ष्यतीति व्वेत्थार्कसमुद्रावित्युथ वे नो भवान्वक्ष्यतीति वेत्थार्कधाना इत्युथ वै नो भवान्वक्ष्यतीति वेत्था- कष्टीलामित्यथ वै नो भवान्वक्ष्यतीति वेत्थार्कमूलमित्युथ वै नो भुवान्वक्ष्यतीति ॥ ३ ॥ 
स ह वै यत्तदुवाच । व्वेत्थ चत्वारि महान्ति व्वेत्थ चत्वारि महतां महान्तीत्यग्निर्महस्तस्य महतो महदोषधयश्च व्वनस्पतयश्व तुद्धयस्यान्नं व्वायुर्महांस्तस्य महतो महदापस्तुद्धयस्यान्नमादित्यो महांस्तस्य महतो महुचंन्द्रमास्तुद्धयस्यान्नं पुरुषो महांस्तस्य महतो महत्पशुवस्तुद्धय- 
वेत्य चत्वारि क्यानां क्यानी३ इति वेद भो३ इति होवाच । वेत्य चतुरोऽकी ३ निति-वेद भो३ इति होवाच । वेत्य चतुरोऽर्काणामर्का३निति-वेद भो ३ इति होवाच ॥ २ ॥ 
वेत्थार्कमिति । अथ वै नो भवान्वक्ष्यतीति । वेत्थार्कपणें इति । अथ वै नो भवान्वक्ष्यतीति । त्यार्कपुष्पे इति । अथ वै नो भवान्वक्ष्यतीति । वेत्थार्ककोश्याविति । अथ वै नो भवान्वक्ष्य- तीति । वेत्थार्कसमुद्गाविति । अथ वै नो भवान्वक्ष्यतीति । वेत्थार्कधाना इति । अथ वै नो भवा- वक्ष्यतीति । वेत्थार्काष्ठीलामिति । अथ वै नो भवान्वक्ष्यतीति । वेत्यार्कमूलमिति । अथ वै नो भवान्वक्ष्यतीति ॥ ३ ॥ 
स ह वै यत्तदुवाच - वेत्थ चत्वारि महान्ति, वेत्थ चत्वारि महतां महान्ति इति । अग्निर्महान्- तस्य महतो महदोषधयश्च वनस्पतयश्च - तद्धयस्यान्नम् । वायुर्महान् तस्य महतो महदापः - तद्धय- 
। 
प्रतिवचनेऽर्थे 'लुतः । तानि त्वया चत्वारि महतां महान्ती३ " इत्या• पित्रा पृष्टो होता स्वयमर्करूपमजानान- 
इति । महान्तीत्यत्र प्रश्नार्थे विचार्यमाणानां प्लुतः ' वेद मोः ' अत्र पृष्टानि महान्ति वेद जानामीति होतुर्वाक्यस्यार्थः । एवमुत्तराणि " वेत्थ दीनि सप्त प्रश्न प्रतिवचनानि व्याख्येयानि । ' वेत्थार्कम् ' इति श्वेतकेतोः स्तस्मात्पितुः सकाशादेव संजिज्ञासुराह-अथ वै नो भवान्वक्ष्यतीति । नः ' अस्माकं 'भवान् ' 'वक्ष्यति' तमर्कमुपदिश इति होतु विज्ञापनम् । एवं ' वेत्थार्कपर्णे ' इत्यादयः सप्त पर्याया व्याख्येयाः । पूर्वाणि पितुः प्रश्नवचनानि, उत्तराणि तत्सकाशाद्धोतुर्विद्याग्रहणप्रार्थनावाक्यानि ॥ २ ॥ ३ ॥ 
6 
वेत्थ चत्वारि महान्तीत्यादेः प्रश्नसमुदायस्याग्न्यादिकमर्थं श्रुतिः स्वयं विरादयति-स ह वै यत्तदुवाच वेत्य चत्वारि महान्तीति । यदुवाच पिता तस्यार्थोऽयमिति ' अग्निर्महान् ' इत्यादिनोच्यते । तत्र महच्छब्देन अग्निवाग्वादित्यपुरुषाश्चत्वार उच्यन्ते । ' महतां महान्ति ' इति पदेन महतामशिवाय्वादित्यपुरुषाणामुपजीव्या 
२३१२ 
[ ६ अ०, ४ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ७५) 
स्यान्नमेतान्येव चत्वारि महान्त्येतानि चत्वारि महतां महान्त्येता- न्येव चत्वारि व्वतान्येतानि चत्वारि व्वतानां व्वतान्येतान्येव चत्वारि क्यान्येतानि चत्वारि क्यानां क्यान्येतुऽएव चत्वारोऽकु एते चत्वारो- 
कुणामकः ॥ ४ ॥ 
(S) अथ ह वै यत्तदुवाच । व्युत्थार्कमिति पुरुष हैव तदुवाच वेत्था- र्कपणेऽइति कुण हैव तुदुवाच व्वेत्थार्कपुष्पेऽइत्यक्षिणी हैव तुदुवाच वेत्थार्क कोइयाविति नासिके हैव तुदुवाच व्वेत्थार्कसमुद्रावित्योष्ठौ हैव तदुवाच व्युत्थार्कधानाऽडुति दन्तान्दैव तुदुवाच व्युत्थार्काष्ठीलामिति जिह्वा ँ हैव तदुवाच वेत्थार्क मूलमित्यन्न हैव तदुवाच सुऽएषोऽभिरक यत्पुरुषः स यो हैतुमेवममिर्के पुरुषमुपास्तेऽयुमहुमग्निरकऽस्मीति विद्यया हैवास्यैषु आत्मन्नरर्कश्विो भवति ॥ ५ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणम् ॥ १०-२-६ ॥ (३,४.) ॥ 
स्यान्नम् | आदित्यो महान् तस्य महतो महच्चन्द्रमा:- तद्धयस्यान्नम् । पुरुषो महान् तस्य महतो महत्पशवः - तद्ध्यस्यान्नम्। एतान्येव चत्वारि महान्ति, एतानि चत्वारि महतां महान्ति । एतान्येव चत्वारि व्रतानि, एतानि चत्वारि व्रतानां व्रतानि । एतान्येव चत्वारि क्यानि, एतानि चत्वारि क्यानां क्यानि । एत एव चत्वारोऽर्काः, एते चत्वारोऽर्काणामर्काः ॥ ४ ॥ 
अथ ह वै यत् तदुवाच - वेत्थार्कमिति - पुरुषं हैव तदुवाच । वेत्थार्कपर्णे इति - कर्णौ हैव तदु- वाच । वेत्थार्कपुष्पे इति-अक्षिणी हैव तदुवाच । वेत्थार्ककोश्याविति - नासिके हैव तदुवाच । वेत्थार्कसमुद्राविति - ओष्ठौ हैव तदुवाच । वेत्थार्कधाना इति-दन्तान्हैव तदुवाच । वेत्थार्काष्ठीलामिति- जिह्वां हैव तदुवाच । वेत्थार्कमूलमिति - अन्नं हैव तदुवाच । स एषोऽग्निरकों यत्पुरुषः । स यो हैतमेवमग्निमर्क पुरुषमुपास्ते - अयमहमग्निरकोंऽस्मीति । विद्यया हैवास्यैष आत्मन्नग्निरश्वितो भवति ॥ ५ ॥ 
ओषधि - वनस्पत्युदकचन्द्रपशवश्चत्वार उच्यन्ते । एतेषामोषध्यादीनामग्न्यादिभिरुपजीव्यत्वात्तेषां महच्छन्द- वाच्यानामपि एतान्योषध्यादीनि महतां महान्तीत्युच्यन्ते । यो हि उपजीव्यः स महानिति व्यवह्नियते । उक्त मग्निवाय्वादिकमोषधिवनस्पत्युदकादिक च उत्तरेषां चत्वारि व्रतानीत्यादीनां वाक्यानां क्रमेणार्था इति, निरूपयति- एतान्येव चत्वारीत्यादिना अर्काणामर्काः इत्यन्तेन । ' क्यानि ' । कः प्रजापतिस्तस्मै हितानि क्यानि ।' अर्काः ' अर्चनीयाः ॥ ४ ॥ 
" वैत्थार्कमि "त्यादिकस्य प्रश्नस्पार्थं दर्शयति-अथ ह वै यत्तदुवाच वेत्थार्कमिति पुरुषमिति । ' वेत्थार्कमिति ' यत् पृष्टस्तत्रार्कपदेन पुरुष एवोक्तः । ' अर्कपर्णे ' इति पदेन पुरुषकर्णावुक्तौ । कर्णो ' 
२३२३ 
1 
( ७६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [१० का०, २ प्र०, ७ ना० ] 
अयं वाव जुर्योऽयं पुवते । ( तs ) एष हि सुन्नेवेदं सर्व्वे जनुयत्येतं युन्तमिदमुनु प्रजायते तुस्माद्वायुरेव युजुः ॥ १ ॥ 
(र) अयुमेवाकाशो जूः । (§ ) बुदिदुमन्तरिक्षमेतु 
। 
ह्याकाशमुनु जुवते तदेतद्यजुर्व्वायुश्चान्तरिक्षं च युच्च जूश्च तुस्माद्यजुरेषु एव युदेष 
अयं वाव येजुः - योऽयं पवते । एष यन्त्रेवेदं सर्वं जनयति । एतं यन्तमिदमनु प्रजायते तस्माद्वायुरेव यजुः ॥ १ ॥ 
अयमेवाकाशो जूः - यदिदमन्तरिक्षम् । एतं ह्याकाशमनु जवते । तदेतद्यसुर्वायुश्चान्तरिक्षं च 
अपि पर्णाकारौ तिष्ठत इति मत्वोक्तम् ।' अर्कपुष्पे ' ' इत्यक्षिणी' उक्ते । अर्ककोश्याविति । कोश्या - कारे फलके एतत्पदेन पुरुषनासिके उक्ते ।' अर्ककोइयौ ' अपि नासिकाकृती । अर्कसमुद्भाविति । अर्कको- शाग्रे विदलितौ ओष्ठभागौ । 'वाना' पदेन 'अर्कत्रीजानि' । अर्काष्ठीलामिति । अर्ककोशमध्ये विस्तरेण वर्तमाना तूली जीह्वामूली । अर्कमूलमिति । इत्यनेन ' अन्नम् ' उक्तम् । अन्नं हि पुरुषस्य मूलम् । स एषोऽग्निरर्क इति । अर्कपर्णादिभिर्यः पुरुषो निरूपितः ' सः ' ' अग्निरर्कः ' । अहंग्रहोपासकस्य फलमाह - स यो हैत- मेवमग्निमर्कमिति । ' अग्निम् ' ' अर्कम् ' पुरुष इत्युपास्ते । अहम् अग्निरर्कः पुरुषोऽस्मीत्यहंग्रहणम् । अनेन प्रतीकोपासनं न भवतीत्युक्तं भवति । एष उपासको 'विद्यया ' एवंरूपज्ञानेनात्मन् स्वशरीरे भाविनि 'अग्नि- रकों भवति । अग्न्यर्कात्मको भवतीत्यर्थः ॥ ५ ॥ 
अथ 
, 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपत्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे 
तृतीयेऽध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ( १० । ३ । ४ ) ॥ 
८ 
6 
५ 
पवत इति । यः अन्त- 
जुः ' इति । एष यन्त्रेवेद- 
अत्र यजुस्तद्विधायकत्राह्मणयोर्निर्वचन पुरःसरमधिदेवाध्यात्मभेदेनार्थः, मन्त्रत्राह्मणप्रसङ्गादुपनिषदः स्तुतिः, तत्स्वरूपं, तद्विदुषः फलमानन्दावाप्तिः, यजुषाम् उपांश्वनुष्ठानं चेति पञ्चमत्राह्मणप्रतिपादितार्थ- संग्रहः । यजुःशब्देन वायुं निर्बुवन् अधिदेवमर्थमाह-अयं वाव यजुयोंऽयं रिक्षे ' पवते ' सञ्चरति स हि यजुरात्मकः, यजुरित्यत्र द्वे अक्षरे ' य ' इति मिति । एष वायुः ' यन् ' सर्वत्र सञ्चरन् ' इदम् सर्वं जनयति ' उत्पादयति । एतं यन्तम् ' संचरन्तं वायुमनुलक्ष्य सर्वाः प्रजा उत्पद्यन्ते । एतस्य यजुरात्मकस्य वायोर्ज्येष्ठत्रह्मरूपत्वमुत्तरत्रास्मिन् ब्राह्मणे ( कं. १० । १४ । ) वक्ष्यते सूत्रात्मश्रुत्यभिप्रायेण । तस्माद्वायुसञ्चारमनु सर्वजगत उत्पत्तिर्युक्तेत्यर्थः । अत्र वायुः ' यन् ' जनननिमित्तं चेति यजुःशब्दनिर्वचनं कृतमित्यर्थः ॥ १ ॥ 
6 
एवं प्रथमाक्षरधात्वर्थकथनम् उत्तरस्यार्थतो व्याख्यानं च कृतम् । अथ द्वितीयाक्षरस्य धात्वर्थकथनं स्यार्थतो व्याख्यानं वाह-अयमेवाकाशो जूरिति । 'जू:' इति सौत्रो धातुर्गत्यर्थ: । ' यदिदं ' प्रतीयमानम् 
26 
१- अयं वाव यजुः वायुरेव यजुः इत्येवमेव श्रौतः पाठः सर्वेष्वेवोपलब्ध पुस्तकेपूपलभ्यते । अर्थस्वारस्यात्तु यजु:- शब्दस्थाने ' यन् ' इति पाठः पुरात्वे भवेत् । वैदिकयाज्ञिकानां लेखदोषात्तु कालक्रमेण यन्नित्यस्य स्थाने यजुरिति पदं प्रक्षिप्त- मिति प्रतीमः । एवमेव ' तदेतद्यजुर्व्वायुधा ' इत्यत्रापि यजुःशब्दस्थाने ' यज्जू:' इति पाठ साधु मन्यामहे । यजुःशब्द- निर्वचनार्थे प्रकरणे शुद्धस्य यजुःशब्दस्य पाठायोगात् । इह हि यः शब्दस्य परोक्षवृत्त्या वजुरिति निर्वचनं कृतं दृश्यते इत्यूयम् । 
२३२४ 
[ ३२०, ९ ० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७७) 
ह्येति तदेतद्यजुऋक्सामुयोः प्रतिष्ठितमृक्सामे व्यहतस्तस्मात्समानैरेवा- ध्वर्युयुः कर्म करोत्यन्यान्यन्यानि स्तुतशखाणि भवन्ति बुथा पूर्वाभ्या स्यत्वा पराभ्यां धावयेत्ताहकृत् ॥ २ ॥ 
(द) अग्निरेवु पुरः । (रोऽग्निथ्) अग्निं हि पुरस्कृत्येमाः प्रजाऽ- उपासत आदित्य एव चरणं या हवेवैषु उदेत्यथेदर्थं सर्व्वे चरति तदेतद्युजुः सुपुरश्चरणमधिदेवतम् ॥ ३ ॥ 
1 
यच्च जूश्च । तस्माद्यजुरेष एव । यदेष ह्येति । तदेतद्यजुर्ऋक्सामयोः प्रतिष्ठितम् - ऋक्सामे वहतः । तस्मात्समानैरेवाध्वर्युर्ग्रहैः कर्म करोति । अन्यान्यन्यानि स्तुतशस्त्राणि भवन्ति । यथा पूर्वाभ्यां स्यन्त्वा पराभ्यां धावयेत् - तादृक् तत् ॥ २ ॥ 
अग्निरेव पुरः । अग्निं हि पुरस्कृत्येमाः प्रजा उपासते । आदित्य एव चरणम् । यदा ह्येवैष उदेति - अथेदं सर्वे चरति । तदेतद्यजुः सपुरश्चरणमधिदेवतम् || ३ || 
} 
1 
.. 
' अन्तरिक्षम् ' अस्ति तदेव ' जू:' इति पदेनोच्यते । एतमाकाशम् ' अनुलक्ष्य जवते 'वायुः गच्छति । वायुजवयोरधिकरणत्वाद् ' जू: ' आकाशः । जवतेरधिकरणार्थे किपू " किव्वचि ० " - ( पा. सू. कृ. उ० २।५७ ) इति दीर्घत्वम् । उक्तमर्थद्वयमक्षरद्वये योजयित्वा दर्शयति-तदेतद्यजुर्वायुश्चा- रिक्षमिति । ' यद्' इति वायुः, 'जू: ' इति आकाश उच्यत इत्यर्थः । आधाराधेययोर्वाय्वाकाशयोरमेदो- पचारेण वायोरेव यजुः शब्दमाह - तस्माद्यजुरेष एवेति । एष वायुः यस्माद् ' अन्तरिक्षे ' एति ' तस्माद् असौ यजुःशब्दाऽभिधेय इत्यर्थः । तदेतद्यजुर्ऋक्सामयोः प्रतिष्ठितमित्यादेरयमर्थः । अन्तरिक्षलोको हि द्यावापृथिव्योर्मध्यवर्तीति तयोरधिकरणमुपचर्यते, तयोश्च ऋक्सामरूपत्वम् भूःस्वरिति ऋक्सामसारभूतव्याहृति- द्वयकल्पितत्वात् । तथाऽन्यत्राम्नायते - "स भूरिति व्याहरत् स भूमिमसृजत । स भुव इति व्याहरत, सोऽन्तरिक्ष- मसृजत । स स्वरिति व्याहरत् स दिवमसृजत " इति । अतो यजुर्ऋक्सामयोः प्रतिष्ठितं मध्यस्थित- मित्यर्थः । तस्यैव विवरणम् - ऋक्सामे वहत इति । तस्मात् ' आधारयोर्नानारूपतो भेदेऽपि आधेय- स्यैकरूपेण मेदाभावात् ' अध्वर्युणा' याजुषेण ' समानैरेव ' ' महे: ' प्रकृतिसोमयागगतैरेवैन्द्रवायवादिभिर्वि- कृतिकर्म क्रियते । सामगबद्द्द्द्चैः स्तुतशस्त्राणि स्तोत्रशस्त्राणि, अन्यान्यन्यानि प्रकृतिगतव्यतिरिक्तानि क्रियन्ते । यथा महात्रतयज्ञे बृहद्रथन्तरयोर्वैकल्पिकयोः प्राकृतयोः पृष्ठसाम्नोः स्थाने पञ्च सामानि निष्केवल्यस्थाने महदुक्थमित्युक्तम् । ऋक्सामयोस्तत्र क्रतुषु भिन्नरूपत्वं स्तौति - यथा पूर्वाभ्यां स्यन्त्वेति । यथा ' पूर्वा- भ्याम् ' अश्वाभ्यां ' स्यन्त्वा ' गत्वा श्रान्तौ तौ विमुच्य 'पराभ्याम् ' अन्याम्यां ' धावयेत् ' ' तादृक् तत् तत्रान्यस्यान्यस्य स्तुतशस्त्रस्य करणमित्यर्थः । 'स्यत्वा' इति " स्यन्दू प्रस्रवणे " - (धा.पा. वा. आ. ७६२) क्त्वाप्रत्यये ऊदित्वादिडभावपक्षे रूपं, छान्दसो नकारालोपः ॥ २ ॥ 
। 
अथ ब्राह्मणापरनामधेयस्य पुरश्चरणशब्दस्य पूर्ववन्निवचनपुरःसरमधिदैवमर्थमाह-अग्निरेव पुर इत्यादिना । ' इमाः ' प्रजा वैदिक्योऽग्नि' पुरस्कृत्य ' ' उपासते ' तस्माद्- ' अग्निः ' पुरः शब्दवाच्यः । ' आदित्यः ' 
'' पुरःशब्दवाच्यः 
२३२५ 
(७८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १० का०, २ प्र०, ७० 
(मु ) अथाध्यात्मम् | ( म्प्रा) प्राणु एव खुजुः प्राणो हि सुन्नेवेदं सुर्वे जनुयति प्राणं गुन्तमिदमुनु प्रजायते तुस्मात्प्राणु एव बुजुः ॥ ४ ॥ 
(र) अयुमेवाकाशो जः । (र्षो) योऽयुमन्तुरात्मन्नाकाशुतुएँ माका- शमनु जुवते तदेतद्यजुः प्राणुश्चाकाशुश्च युच्च जुश्च तुस्माद्यजुः प्राणु एव बुत्प्राणो ह्येति ॥ ५ ॥ ( शतम् ५३०० ) ॥ 
(त्यु ) अन्नमेव बुजुः । (रु) अन्नेन हि जायतेऽनेन जुवते तुदेतद्यजुरन्ने प्रतिष्ठितमुन्नं व्वइति तस्मात्समानुऽएव प्राणेऽन्युदन्यदुन्नं धीयते ॥ ६ ॥ 
मुनs एव पुरः । (रो) मुनो हि प्रथमं प्राणानां चक्षुरेव चरणं चक्षुषा ह्युमात्मा चरति तदेतद्युजुः सुपुरश्चरणमधिदेवतुं चाध्यात्सुं च प्रति- ष्ठित स म्रो हैतुदेवं युजुः सुपुरश्चरणमधिदेवतुं चाध्यात्सुं च प्रति- ष्ठितं वेद ॥ ७ ॥ 
अथाध्यात्मम् - प्राण एव यजुः । प्राणो हि यन्त्रेवेदं सर्वं जनयति । प्राणं यन्तमिदमनु प्रजा - यते । तस्मात्प्राण एव यजुः ॥ ४ ॥ 
अयमेवाकाशो जूः । योऽयमन्तरात्मन्नाकाशः । एतं ह्याकाशमनु जबते । तदेतद्यजुः प्राणश्चा- काशश्च यच्चं जूश्च । तस्माद्यजुः प्राण एव यत्प्राणो ह्येति ॥ ५ ॥ 
अन्नमेव यजुः | अन्नेन हि जायते । अन्नेन जवते । तदेतद्यजुरने प्रतिष्ठितम् । अन्नं वहति । तस्मात्समान एव प्राणेऽन्यदन्यदन्नं धीयते ॥ ६॥ 
मन एव पुरः । मनो हि प्रथमं प्राणानाम् । चक्षुरेव चरणम् । चक्षुषा ह्ययमात्मा चरति । 
'चरणशब्दवाच्यः । ' यदा' असौ ' उदेति ' तदेव सर्वस्य स्वव्यापारं प्रति चरणात् । अनेन ' चरति ' गच्छति अस्मिन् उदित इति अधिकरणे ल्युडित्यर्थः । उक्तं शब्दतो निर्वचनं तदर्थं चोपसंहरति- वदेतद्यजुः सपुरश्चरणमिति ॥ ३ ॥ 
एतयोराध्यात्मिकोऽर्थो वक्ष्यत इति प्रतिजानीते - अथाध्यात्मं प्राण एव यजुरिति । प्राणः पंचभूता- रसकः । अन्तरात्मन्ना काश इति । हृदयमध्यवर्ती देहे एवाकाशः । शिष्टं पूर्ववत् व्याख्येयम् ॥ ४ ॥ ५ ॥ अन्नमेव यजुरित्यादेरयमर्थः । यथा यजुः ऋक्सामाधिकरणे प्रतिष्ठितम् एवं प्राणोऽपि अन्ने प्रतिष्ठितः । याधारस्याप्यन्नस्य जननजीवन निमित्तत्वमाश्रित्य यजुरात्मकत्वकथनम् । " अन्नाद्वै प्रजाः प्रजायंते अन्नेन जातानि जीवंति - ते. आा. २ । २ ) इति श्रुतेः । तदेतद्यजुरिति । यजुरात्मकः ' प्रीणः ' यजुरात्मकेऽन्ने प्रतिष्ठितः । अत्रापि प्राणस्यैकत्वात्तत्पोषकस्यान्नस्य नानात्वादाधेयस्य प्राणस्यैकत्वादेकरूपे प्राणे विषये नानाविधमन्नं धीयते ॥ ६ ॥ 
6 
6 
प्राणः ' परामृश्यते । यजुः 
पुरश्चरणपदस्याप्यध्यात्मपरतामाह-मन एव पुर प्रति । यस्मात् सर्व - ' प्राणानाम् ' ' मनः 
२३२६ 
," 
प्रथमम् 
,, 
३०, ९० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(08) 
( द्वा) अरिष्टो हैवानार्तः । स्वस्तुि यजुस्योदृचमश्नुतेऽथो स्वाना श्रेष्ठः पुरता भवत्यन्नादोऽधिपतिषु एवं व्वेद ॥ ८ ॥ 
बुद्ध उ हैवंविदम् । () स्वेषु प्रति प्रतिर्बुभूषति न देवालं भाषैभ्यो भवत्यथ बुऽ एवैतमनुभवति षो वै तमुतु भार्यान्बुभूषति स हैवालं भार्येभ्यो भवति ॥ ९॥ 
तुदेतज्ज्येष्ठं ब्रह्म । न ह्येतस्मात्किं चन ज्यायोऽस्ति ज्येष्ठो ह वै श्रेष्ठः स्वानां भवति एवं वेद ॥ १० ॥ 
तदेतद्यजुः सपुरश्चरणमधिदेवतं चाध्यात्मं च प्रतिष्ठितम् । स यो हैतदेवं यजुः सपुरश्चरणमधिदेवतं चाध्यात्मं च प्रतिष्ठितं वेद ॥ ७ ॥ 
अरिष्टो हैवानाः स्वस्ति यज्ञस्योदृचमश्नुते । अथो स्वानां श्रेष्ठः पुरएता भवत्पन्नादोऽधिपतिर्य एवं वेद ॥ ८ ॥ 
य उ हैवंविदं स्वेषु प्रति प्रातेर्बुभूषति - न हैवालं भायेंभ्यो भवति । अथ य एवैतमनुभवति | यो वै तमनु भार्यान्बुभूषति - स हैवालं भाय्र्येभ्यो भवति ॥ ९ ॥ 
तदेतज्ज्येष्ठं ब्रह्म । न ह्येतस्मात्कि चन ज्यायोऽस्ति । ज्येष्ठो ह वै श्रेष्ठः स्वानां भवति-य एवं वेद ॥ १० ॥ 
तस्मात् तत्पुरः शब्दाभिधेयम् । चक्षुषा हि सर्वो जनः स्वस्वव्यापारार्थ सञ्चरतीति चक्षुश्चरणशब्दवाच्य- मुक्तम् । यजुः पुरश्चरणशब्दयोरधिदेवाध्यात्ममेदेनोक्तमर्थ विदुषः फलमाह - स यो हैतदेवं यजुः सपुरश्व- रणमिति ॥ ७ ॥ 
6 
6 
आरेष्ट इति । ' अरिष्टः ' अन्येनाबाधितः 
अरिष्टः ' अन्येनाबाधितः ' अनार्त्तः ' शरीरपीडारहितः अत्र स्वस्ति' क्षेमेण यज्ञस्योदृचम् ' समार्ति ' अश्नुते । तस्यैव फलान्तरं समुच्चिनोति - अयो स्वानां श्रेष्ठ इति । स्वानाम् ' ज्ञातीनां मध्ये स्वयं ' श्रेष्ठः ' प्रशस्यतमः ' पुरएता ' पुरतो गन्ता ' अन्नादः ' ईश्वरो भवति ॥ ८ ॥ 
विद्वन्निन्दकस्य दोषं तत्स्तावकस्य च फलं दर्शयति-य उ हैवविदमिति । यः ' पुरुषः ' स्वेषु ' मध्ये एवंविदम् ' उक्तविद्यां जानानं पुरुषं प्रति ' प्रतिर्बुभूषति ' प्रातिकूल्यमाचरितुमिच्छति स * भार्येभ्यः * पोषणीयेभ्यः स्वीयेम्यो ' नालं' न पर्याप्तो भवति - पोषणसमर्थो न भवतीत्यर्थः । यस्तु एवंविदमनकूलयेत सः पोष्यान् पोषयितुं शक्नोति ॥ ९ ॥ 
यजुःशब्दस्य वायुप्राणरूपोऽर्थः उक्तः । तं ज्येष्ठब्रह्मात्मना स्तौति - तदेतज्ज्येष्ठं ब्रह्मेति । ब्रह्मणि ज्येष्ठ- स्वमाह - न ह्येतस्मादिति । न हि हिरण्यगर्भात्मनः ( सूत्रात्मनः) परस्ताज्ज्यायो वस्त्वस्ति सस्यैव सर्वजगदा- धारत्वात् । तथा च बृहदारण्यके चतुर्दशकाण्डे समाम्नास्यते - " वायुर्वै गौतम तत् सूत्रम् । वायुना है गौतम सूत्रेणायं च लोकः परश्च लोकः सर्वाणि च भूतानि संदृब्धानि मवन्ति " ( १४ । ६ । ७ । १ ) इति । वेदितुरपि ज्येष्ठत्वं फलं भवतीत्याह - ज्येष्ठो ह वै श्रेष्ठ इति ॥ १० ॥ 
२३१७शतपथब्राह्मणम् । 
[ १० का ० 
: प्र०, ७० 
(८०) 
तदेतद्ब्रह्मा पूर्व्वमपरवत् । ( स ) सुखो हैतुदेवं ब्रह्मापूर्व्वमपरवडेद न हास्मात्कश्वन श्रेयान्त्समानेषु भवति श्रेयांसः श्रेयांसो हैवास्माद- परपुरुषा जायन्ते तस्माद्योऽस्माज्ज्यायान्त्स्याडिशोऽस्मात्पूर्व्वाऽइत्यु- पासीत तुथो हैनं न हिनस्ति ॥ ११ ॥ 
तुस्य वाऽएतस्य बुजुषः । ( पो ) उस ऽएवोपनिषत्तस्माद्यावन्मात्रेण बुजुषाऽध्वर्युर्मुहं गृह्णाति सुउभे स्तुतशखेऽअनुविभवत्युभे स्तुतशखे अनुव्यश्नुते तुस्माद्यावन्मात्र ऽइवान्नस्य रसः सर्व्वमुन्नति सु- मन्नमनुव्येति ॥ १२ ॥ 
तृप्तिरेवास्य गुतिः । (स्तु) तुस्माद्यदाऽन्नस्य तृप्यत्युथ स गतु ऽइव मन्यत आनन्दु एवास्य विज्ञानमात्माऽऽनन्दात्मानो हैव सुर्वे देवाः 
तदेतद्ब्रह्मापूर्वमपरवत् । स यो हैतदेवं ब्रह्मापूर्वमपरवद्वेद-न हास्मात्कश्चन श्रेयान्त्समानेषु भवति । श्रेयांसः । श्रेयांसो हैवास्मादपरपुरुषा जायन्ते । तस्माद्योऽस्माज्ज्यायान्त्स्यात् दिशोऽस्मात्पूर्वा इत्युपासीत । तथो हैनं न हिनस्ति ॥ ११ ॥ 
तस्य वा एतस्य यजुषो रस एवोपनिषत् । तस्माद्यावन्मात्रेण यजुषाऽध्वर्युर्ग्रहं गृह्णाति - स उभे स्तुतशस्त्रे अनुविभवति । उभे स्तुतशस्त्रे अनुव्यश्नुते । तस्माद्यावन्मात्र - इवान्नस्य रसः - सर्व- मन्नमवति । सर्वमन्नमनुव्येति ॥ १२ ॥ 
तृप्तिरेवास्य गतिः । तस्माद्यदान्नस्य तृप्यति । अथ स गत- इव मन्यते । आनन्द एवास्य विज्ञानमात्मा । आनन्दात्मानो हैव सर्वे देवाः । सा हैषैव देवानामद्धा विद्या । स ह स न मनुष्यो य एवंवित् । देवानां हैव स एकः ॥ १३ ॥ 
- 
- 
तदेतत् ब्रह्मापूर्वमित्यादेरयमर्थः यदुक्तं ' तल ' ' अपूर्वम् ' यस्मात् पूर्वो न विद्यते कारणरहितम् । अपरवत् ' स्रष्टव्यजगद्रूपापरवत् । उक्तगुणद्वय विशिष्टस्योपासनस्य फलमाह - स यो हैतदिति । एवमुपासीते- त्यर्थः । यदि वेदितुः सकाशात् ज्यायसः पुरुषस्य सद्भावे तदा स्वयं बाध्यो स्तीत्याशंक्य तस्मात पुरुषादधिकं वस्तु दिशः इत्युपासितव्यमित्याह - योऽस्माज्ज्यायानिति । यदि 'भस्म' उपासकात् ' यः अधिकः स्यात् तर्हि तस्मात् अधिकात् ' दिश: ' ' पूर्वा: ' ' इत्युपासीत ' ततः ज्यायोऽपि ज्यायउपासने स्वस्याधिक्यात् बाधको नास्तीत्यर्थः ॥ ११ ॥ 
6 9 
यजुर्मन्त्रब्राह्मणप्रसङ्गादुपनिषदोऽर्थं तत्स्वरूपं वेदितुः फलं च दर्शयति - तस्य वा एतस्य यजुष इति । अन्नरूपस्य ' यजुषो रसः ' सार ' एव उपनिषत् ' । तस्याश्च वेदसारत्वमन्नरसदृष्टान्तेन प्रतिपादयति-- तस्माद्यावदिति । यथा ' अन्नस्य ' यावान् ' रसः ' तावान् स्वाश्रयभूतं ' सर्वमन्नम् ' ' अवति' तर्पयति भोगयोग्यं करोति, ' अनुव्येति ' व्याप्नोति व अत उपनिषत् सकलं साङ्ग वेदं व्याप्नोति ॥ १२ ॥ 
अस्य अन्नात्मकस्य यजुषः ' तृप्तिरेव गतिः ' फलावाप्तिः । यथा लोके अन्नेन तृप्तः पुरुषः गतः प्राप्त - 
१- मन्त्र " श्रेयान्त्सोऽश्रेयांसो हैव " इति पाठः साधीयान् प्रतिभाति । 
२३२८ 
9 
[ ३०, ५० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
(८१) 
सा हैषैव देवानामडा विद्या स ह स न मनुष्यो षु ऽएवंविद्देवाना हैव स एकः ॥ १३ ॥ 
(S) तुद्ध स्म वैद्वान्प्रियुव्वतो रौहिणायन आह । व्वायुं व्वान्त- मानन्दुस्तऽआत्मेतो वा व्वाहीतो वेति स ह स्म तुथैव व्वाति तस्माद्यां देवेष्वाशिषमिच्छेदेतेनैवोपतिष्ठेतानन्दो वाऽ आत्माऽसौ मे कामः सु मे सुमृध्यतामिति सुयुँ हैवास्मै स कामऋध्यते युत्कामो भवत्येता ह वै तृप्तिमेतां गतिमेतुमानन्दुमेतुमात्मानमभिसम्भवति य एवं व्वेद ॥ १४ ॥ 
तदेतद्यजुरुपांश्वनिरुक्तम् । (म्प्रा) प्राणो वै जुरुपाश्वायतनो 
* 
एतद्ध स्म वै तद्विद्वान्प्रियव्रतो रौहिणायन आह-वायुं वान्तम् । आनन्दस्त आत्मा । इतो वा बाहि, इतो वेति । स ह स्म तथैव वाति । तस्माद्यां देवेष्वाशिषमिच्छेद् - एतेनैवोपतिष्ठेत- " आनन्दो वा आत्मा, असौ मे कामः, स मे समृध्यताम् " - इति । सं हैवास्मै म काम ऋष्यते - यत् कामो भवति । एतां ह वै तृप्तिम् एतां गतिम् एतमानन्दम् एतमात्मानम्- 
अभिसम्भवति य एवं वेद ॥ १४ ॥ 
तदेतद्यजुरुपांश्वनिरुक्तम् । प्राणो वै यजुः । उपांश्वायतनो वै प्राणः । तद् यदेनं निर्बुवन्तं ब्रूयात्-अनिरुक्तां देवतां निरवोचत्प्राण एवं हास्यतीति । तथा हैव स्यात् ॥ १५ ॥ 
प्रयोजन इव मन्यते । उपनिषत्प्रतिपाद्यस्वरूपमाह-आनन्द एवास्य विज्ञानमात्मेति । 'अस्य' उपनिषदात्म- कस्प रसस्य ' आनन्दः ' 'विज्ञानमेव ' 'आत्मा' सच्चिदानन्देकरसमखण्डं वस्तुस्वरूपमित्यर्थः । आनन्दात्मान इत्यादिकेन विद्याप्रशंसा । 'अद्धा विद्या' आनन्दात्मकदेवानां प्रतिपादकत्वादेषा उपनिषत् विद्या साक्षादमरत्वात् । तद्वेदितुर्देवत्वमेव फलमित्याह स ह स न मनुष्य इति । विज्ञानलक्षणमात्मानं जानानो ' मनुष्यो न ' भवति किं तु ' देवानां ' मध्ये ' एको ' भवतीत्यर्थः ॥ १३ ॥ 
" 
अद्धा ' अपरोक्षा एवम् ' उपनिषदखण्ड- 
उक्त दवानामानन्दात्मत्वमुपजीव्य यजुरात्मकवायोरानन्दात्मत्वपरिज्ञानफलं पुरावृत्तकथनेन दर्शयति- एतद स्म वै तद्विद्वानिति । एतद् 
• 
देवानामानन्दात्मत्वं यजूरसरूपाया उपनिषद आनन्दविज्ञानरूपं च विद्वान् ' रोहिणपुत्र: ' प्रियव्रतो' नामाह 'वायुं वान्तं' सञ्चरन्तं वायुमुक्तवान् । किमिति १९ हे वायो ' ते ' तव ' आत्मा' स्वरूपम् ' आनन्दः ' इति । तस्मात् ' इतः ' अन्यप्रदेशे ' वाहि ' ' इतो ' ' वा ' देशे वाहि ' सञ्चरेति वायुमुक्तवान् । स वायुरपि स्वकीयानन्दलक्षणस्वरूपं वेदितुर्वाक्यमनतिलङ्घयन्निदानीमपि ' तथैव ' इतस्ततो ' वाति ' । वायुवशीकरणं तस्य फलमित्युक्तं भवति । तस्माद्यां देवेष्वाशिषम् - इत्यादे रयमर्थः - सर्वत्र देवेष्वानन्दत्वपरिज्ञानेन सर्वकामप्राप्तिर्भवतीति । आनन्दो वा आत्मा-प्रत्ययं ब्राह्मणप्रति- पादित उपस्थानमन्त्रः । " तस्य वा एतस्य यजुषो रस एवोपनिषद् " - इत्यादिना प्रतिपादितमर्थजातं विदुषः फलमाह - एतां ह वै तृप्तिमेतां गतिमिति ॥ १४ ॥ 
एवं वायुप्राणरूपत्वेन स्तुतस्य यजुष उपश्विनुष्ठानं विधत्ते तदेतद्यजुरुषांश्वनिरुक्तमिति । इदमीटंकू 
२१६ 
२३४९ 
- 
" 
( ८२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, २ प्र०, ७ प्रा० ] 
वै प्राणस्तद्यदेनं निर्बुवन्तं ब्रूयानिरुक्तां देवतां निरवोचत्प्राणु एन हास्यतीति तुथा हैव स्यात् ॥ १५ ॥ 
(तु) तुझ्य हृ यो निरुक्तमाविर्भावं वेद । (दा) आविर्भवति कीर्त्या यशसोपायँशु बुजुषाऽध्वर्युर्मुहं गृह्णाति गृहीतुः सन्नु आविर्भवत्युपाशु जुषाऽग्निं चिनोति चितः संचित आविर्भवत्युपांशु बुजुषा हविर्निर्व्व- पति शृतं निष्ठितमाविर्भवत्येवं यत्कु चोपांशु करोति कृतं निष्ठितमा- विर्भवति तुल्य ह षु ऽतुमेवं निरुक्तमाविर्भावं वेदाविर्भवति कीर्त्या खुशसा ब्रह्मवर्चसेन क्षिप्रऽर हैवाविदं गुच्छति स ह बुजुरेवु भवति युजुपै- नमाचक्षते ॥ १६ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके सप्तमं ब्राह्मणम् ॥ १०-२–७ ॥ ( ३.५. ) ॥ 
इति तृतीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ १०३ ॥ 
तस्य ह यो निरुक्तमाविर्भावं वेद - आविर्भवति कीर्त्या, यशसा । उपांशु यजुषाऽध्वर्युर्ग्रह गृह्णाति -गृहीतः सन्न आविर्भवति । उपांशु यजुपाऽग्निं चिनोति - चितः संचित आविर्भवति । उपांशु यजुषा हविर्निर्वपति - श्रुतं निष्ठितमाविर्भवति । एवं यत्किञ्चपांशु करोति - कृतं निष्ठितमावि - भवति । तस्य ह य एतमेवं निरुक्तमाविर्भावं वेद - आविर्भवति कीर्त्या, यशसा, ब्रह्मवर्चसेन । क्षिप्र उ हैवाविदं गच्छति । स ह यजुरेव भवति । यजुषैनमाचक्षते ॥ १६ ॥ 
6 
क्रियत इति निर्वक्तुमर्हम् ' अनिरुक्तम् ' तदेवोपांशुत्वलक्षणम् । आन्तरत्वात् प्राणस्योपांशुस्थानत्वम् । उपांशुत्वेनाननुष्ठाने दोषमाह - तद्यदेनं निर्बुवन्तमिति । ' एनम् ' प्राणरूपं यजुर्मन्त्रं ' निर्बुवन्तम् ' उच्चैः पठन्तं पुरुषं 'ब्रूयात् ' - विद्वानसौ ' अनिरुक्ताम् ' उच्चैर्वक्तुमनहीं ' देवताम् ' उच्चैरवादीत् । ' एनं ' निर्बुवन्तं प्राणो ' 'हास्यति' त्यक्ष्यति उपांशुत्वविधातादिति 'यत्' ब्रूयात् तत् ' तथैव स्यात् ' इति सम्बन्धः । यावन्तं कालं प्राण उपांशुरान्तरो वर्त्तते तावन्तं जीवति स यदा ऊर्ध्वं निष्क्रामति तदा मरिष्यतीत्यर्थः ॥ १५ ॥ 
। 
उपांशुत्वं प्रशस्य निरुक्तत्वं प्रशंसति-तस्य ह यो निरुक्तमिति । अग्नौ उपांशु यजुषा कर्त्तव्यानि संगृह्णाति- उपांशु यजुषाऽध्वर्युर्ग्रहं गृह्णाति इति । ग्रहणकाले उपांशुत्वं गृहीतस्य ग्रहस्यायतने सादितस्य 'आविर्भाव: ' अयमेष ग्रह इति सर्वैर्ज्ञायते । एवमुत्तरं योज्यम् । शृतं निष्ठितमिति । शृतं ' पकम् 'निष्टितम् ' प्रयोगार्हमव- दानाहमित्यर्थः । यत्किञ्चोपांवित्यादिनोपांशुकर्त्तव्य सामान्य संग्रहः । यद्यदुपांशु क्रियते तत्तत्पश्चादाविर्भूतं स- 
६३३० 
[३ अ०, ६० ] 
' 
सायणभाष्यसमेतम् । 
1 
(८३) 
रिदं कर्म कृतमिति बुध्यते । क्षिम उ हैवाविदं गच्छतीति । यो यजुष उपांशुत्वं पश्चादाविर्भावं वेत्ति स मायुः कीर्त्यादियुक्तः क्षिप्रम् आविदम् ' प्रसिद्धि ' गच्छति ' " अयं महान्पुरुषः " -- इति । ' यजुषैन माचक्षते ' इति ज्ञातृज्ञेययोरभेदोपचारेण तस्य विदुष एव ' यजुः ' इति तस्य व्यवहार्यत्वं भवतीत्यर्थः ॥ १६ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणमाष्ये 
दशमकाण्डे तृतीयेऽध्याये पंचमं ब्राह्मणम् ॥ ( १० -३ - १ ) ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हाई निवारयन् । पुमर्थाश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्म, सप्ताग्धीन्पश्चसीरीखिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमीः । रत्नोसां रुक्मवाजिद्विपमहितरयौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचकं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्याद्रि धन्यजन्मा तिलमवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुडकतमजङो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्यं प्राज्यजन्मा लवणजमनृण: शार्करं वार्कतेजा, रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गणार्यः ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्ग प्रवर्त्तकश्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्य धुरन्धरेण सायणा- चार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे तृतीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ ( १०-३)॥ 
२३३१ 
अथ चतुर्थेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । द्वितीयप्रपाठके च अष्टमं ब्राह्मणम् । 
प्रजापतिं विस्रस्तम् । मुत्र देवाः समुस्कुर्व्वस्तुमुखायां बोनौ रेतो- भूतुमसिञ्चन्योनिर्व्वाऽउखा तुस्मा ऽएतत्संव्वत्सरेऽन्नर्थं सुमस्कुर्व्वन्योऽयु- मनिश्चितस्तदात्मना पुदधुस्तदात्मना पुरिहितमात्मैवाभवत्तस्मादुन्न- मात्मना पुरिहितमात्मैव भवति ॥ १ ॥ 
प्रजापतिं विस्त्रस्तं यत्र देवाः समस्कुर्वन् । तमुखायां योनौ रेतोभूतमसिञ्चन् । योनिर्वा उखा । तस्मा एतत्सम्वत्सरेऽनं समस्कुर्वन् । योऽयमग्निश्चितः । तदात्मना पर्यदधुः । तदात्मना परिहित- मात्मैवाभवत् । तस्मादन्नमात्मना परिहितमात्मैव भवति ॥ १ ॥ 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिल जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ 
' 
प्रजा- 
चतुर्थेऽध्याये आहवनीयाग्निरूपप्रजापते रुखाप्रक्षेपतश्चित्याग्नेरन्नत्वेन परिकल्पितयोर्मोक्तभोग्ययोरग्निचित्ययो - इन्द्रस्यामहात्र तोक्थनामभिर्यजुः सामवदत्रयपरिभाषा सिद्धेर्व्यवहार्यत्वेन स्तुतिः । अथ रुक्मपुरुषयोरिष्टका- पुरीषचित्यो चित्याहवनीययोश्चेन्द्राग्न्यात्मना स्तुतिः । पश्चात् प्रजापतिरूपाहवनीयस्य तत्र हूयमानमहात्रतीय- प्रहरसस्य यद्वंद्वं सम्पद्यते - तस्यार्क्ष्यमहात्रतोक्थनामभिर्व्यपदेश्यत्वम् 1 कलाभिः सप्तदशात्मकस्य चित्याग्निरूपस्य प्रजापतेः सप्तदशात्मकः सोमयागोऽन्नम् । तयोरधिदेवमादित्यचन्द्रात्मनाऽध्यात्मं प्राणात्मना च स्तुतिः त्रिष्वपि स्थानेषु अर्ध्यादिनामत्रयप्रतिपाद्यत्वमिति प्रतिपाद्यसंग्रहः । अथादौ प्रजापतेर्भोक्तृत्व- माहवनीयरूपत्वेनाह - प्रजापतिं विस्त्रस्तमिति । ' यत्र यदा ' वित्रस्तम् ' विश्लिष्टावयवं ' पतिम् ' संस्कृतवन्तः -- तदा ' तम् ' ' उखायां योनौ रेतोभूतं ' सिक्तवन्तः । अग्नेः पत्नीयजमानाभ्यां ' रेतो- रूपेण सेकः, तस्य संवत्सरान्ते समुत्पत्तिश्च षष्ठकाण्डादौ प्रतिपादिता । तथा हि " तस्यामस्यां प्रतिष्ठायां भूतानि च भूतानां च पतिः संवत्सरायादीक्षन्त, भूतानां पतिर्गृहपतिरासीत् । उषाः पत्नी " ( श. प. । ६ । १ । ३७) इत्युपक्रम्य " संवत्सर उषसि रेतोऽसिञ्चन्त्स सम्वत्सरे कुमारोऽजायत " (श. प. ६ । १ । ३ । ८1) इति । तस्य प्रजापतेर्देवैः संस्कारः तस्य चाग्निरिति नामव्यपदेशस्तत्रैव प्रतिपादितः । तदेतत्सर्वमभिप्रेत्योक्तम् । तस्मै उख्या निरूपप्रजापतये 'संवत्सरे' अतीते सति ' एतद् ' वक्ष्यमाणं चित्याग्निरूपम् ' अन्नम् ' संस्कृतवन्तः । " तस्मादेनं संवत्सरभृतमेव चिन्वीत " (श. प. १० | २|६| ९) इति वचनादुख्योऽग्निः संवत्सरं धारयितव्यः, पश्चादिष्टका चयन मित्यर्थः । यद्वा ' संवत्सरे ' संवत्सरसाध्यगवामयनादौ गवामयनोपान्त्य दिवसे महात्रता- ख्यमन्नमिति योज्यम् । अनेन संस्कारप्रकारमाह- तदात्मनेति । ' तत् ' चित्या निरूपमन्नम् ' आत्मना ' प्रजापतिशरीरेण पर्यदधुराच्छादितवंतः । यस्माच्छरीरेणान्नं परिहितं तस्माच्चित्याग्निरूपमन्नं प्रजापतिशरीरा- त्मकमेवासीत् । शरीरात्मकत्वं लोकप्रसिद्धयोपपादयति - तस्मादन्नमात्मना परिहितमिति ॥ १ ॥ 
। 
२३३२ 
[ ४०, १ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ८५ ) 
तथैवैतद्यजमानः । ( 5 ) आत्मानमुखायां योनौ रेतोभूतु सिञ्चति निखातुस्मा एतत्संव्वत्सरेऽन्न सुस्करोति योऽयमनिश्चित- स्तुदात्मना पुरिदधाति तदात्मना पुरिहितमात्मैव भवति तुस्मादुन्नमा- त्मना पुरिहितमात्मैव भवति ॥ २ ॥ 
तं निदधाति । व्वैौषडिति व्वौगिति वा एष पडितीद षट्चितिक- मुन्नं कृत्वाऽस्माऽअपिदधात्यात्मसंमितं बुदु वा आत्मसंमितमन्त्रं तद- वति तन्नु हिनस्ति यद्भूयो हिनस्ति तद्यत्कुनीयो न तुदवति ॥ ३ ॥ 
सुse syवार्कः । (क) सुमेतमुत्राग्निमाहुरन्ति तुस्यैतदुन्नुं क्युं षोऽयमनिश्चितस्तु यजुष्ट sey एव महांस्तस्यैतदुन्नं व्वतं तुन्महा- 
तथैवैतद्यजमान आत्मानमुखायां योनौ रेतोभूतं सिञ्चति । योनिर्वा उखा-तस्मा एतत्संवत्सरे- ऽनं संस्करोति । योऽयमनिश्चितः । तदात्मना परिदधाति । तदात्मना परिहितमात्मैव भवति । तस्मादन्नमात्मना परिहितमात्मैव भवति ॥ २ ॥ 
तं निदधाति । वौषट् इति । वौग्-इति वा एषः । षडिति । इदं पदचितिकमन्नं कृत्वाऽस्मा अपि- दधात्यात्मसम्मितम् । यदु वा आत्मसंमितमन्नं तदवति । तन्न हिनस्ति । यद्भूयः । हिनस्ति तत् । यत्कनीयः । न तदवति ॥ ३ ॥ 
स एष एवार्क: - यमेतमन्त्राग्निमाहरन्ति । तस्यैतदनं क्यम् । योऽयमनिश्चितः । तदम् - 
यथा पूर्व देवैर्विस्त्रस्तस्य प्रजापतेरुखायां रेतोरूपेण सेकस्तस्मै समुत्पन्नाय प्रजापतये चित्याग्नेरन्नत्वेन संस्कारः । तस्य चान्नस्य शरीरेण परिहितत्वादात्मत्वम् । तत्सर्वमधुनातनानुष्ठातार योजयति - तथैवैतद्यजमान इति । ' आत्मानम् ' स्वरूपम् ' उखायाम् ' रेतोरूपं सिक्तवान् ॥ २ ॥ 
चित्याग्नेरुपरि उख्याग्निनिधानमन्त्रं " वौषट् ” इति श्रूयते - तस्याक्षरद्वयस्य यथाक्रमम् अग्निचित्याग्निपरतां दर्शयति - तं निदधातीति । चित्य | नेरुपरि स्थापयति । तत्र ' वौगिति ' पूर्वाक्षरेण 'एषः' अग्निरुच्यते । वक्ते- गिति पदनिष्पत्तिरूह्या । षडित्यक्षरेण षटू चितिकोऽग्निः । तथा सति ' वौषट्' इत्यस्यायमर्थः सम्पद्यते 'अस्मै ' अहवनीयाग्नये ' षट्चितिकमग्निमन्नं ’" कृत्वा, " आत्मसम्मितम् ' 6 अपिदधाति ' कृतवान् भवति । अन्नस्य शरीरसम्मितत्वमन्वयव्यतिरेकाभ्यां दर्शयति-यदु वा आत्मेति । ' यत् ' शरीरस्याधिकम् ' अन्नम् तद्धिनस्ति ' शरीरम् - अजीर्णत्वात् । अल्पं ' तत्' शरीरं 'न अवति' न पोषयति, अतः शरीरपर्याप्तमेवान्नं कार्यमित्यर्थः ॥ ३ ॥ 
अग्निचित्याग्निद्वन्द्वस्य यजुः सामर्वेदत्रयपरिभाषासिद्धा महात्र तोक्थनामभिर्व्यपदेश्यत्वं तत्तन्नामाऽवयव निर्व- चनेन दर्शयति--स एवं एवार्क इत्यादिना । योऽग्निराहवनीयोऽत्र षट्चितिकेऽमावाहियते निधीयते 
१३३३ 
" 
( ८६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १० का०, २ प्र०, ८ मा० ] 
व्त्रतु ँ सामतु एषु उऽएवोक्स्यैतदन्नं थं तुदुक्थुमृक्तस्तदेतदेक सुत्त्रेधाऽऽख्यायते ॥ ४॥ 
| 
( तेऽथे ) अथेन्द्राग्नी वाऽअसृज्येताम् | ( ) बुझ च क्षत्रं चाग्निरेव ब्रह्मेन्द्रः क्षत्रं तौ सृष्टौ नानैवास्तां तावब्रूतां न वाऽइत्थं सुमतौ शक्ष्यावः प्रजाः प्रुजनयितुमुकं रूपमुभावसाङ्केति तावेकं रूपमुभावभवताम् ॥५॥ (न्तौ) तौ यौ ताविन्द्रानी । ( 5 ) एतौ तौ रुक्मुश्च पुरुषश्च रुक्मु एवेन्द्रः पुरुषोऽग्रिस्तौ हिरण्मयौ भवतो ज्योतिर्व्वे हिरण्यं ज्योतिरि- न्द्रानी अमृत हिरण्यममुतमिन्द्राश्री ॥ ६ ॥ 
यजुष्टः । एष एव महान् । तस्यैतदन्नं व्रतम् । तन्महाव्रतम् - सामतः । एष उ एवोक् । तस्यैतदन्नं थम् । तदुक्थम्-ऋक्तः । तदेतदेकं सत् - त्रेधाऽऽख्यायते ॥ ४ ॥ 
अथेन्द्राग्नी वा असृज्येताम् | ब्रह्म च क्षत्रं च । अग्निरेव ब्रह्म । इन्द्रः क्षत्रम् | तो सृष्टौ नानै- वास्ताम् । तावब्रूताम् । न वा इत्थं सन्तौ शक्ष्यावः प्रजाः प्रजनयितुम् । एकं रूपमुभावसावेति । तावेकं रूपमुभावभवताम् ॥ ५ ॥ 
तौयौ ताविन्द्राग्नी- एतौ तौ रुक्मश्च पुरुषश्च । रुक्म एवेन्द्रः । पुरुषोऽग्निः । तौ हिरण्मयों भवतः । ज्योतिर्वै हिरण्यम्, ज्योतिरिन्द्रानी । अमृतं हिरण्यम्, अमृतमिन्द्राग्नी ॥ ६ ॥ 
एषोऽर्कः ' आदित्यः । यस्योपरि निहितः स हि तस्यानं क्यं कः प्रजापतिः ' तस्मै ' हितम् ' अन्नम् ' चित्या० निरूपं 'क्यम्' भवतीति कृत्वोक्तम् । अतः अर्क: क्यम् इति पदद्वयं यजुष्टो यजुर्वेदेऽर्क्यम् इति श्लिष्टोच्चारणेन व्यवहृतमित्यर्थः । " तदयं भवति " इति तैत्तिरीयकेऽग्निप्रकरणे समाम्नायते । एषोऽग्नि: 'महान् ' महच्छ- 
ब्दवाच्यः, 
तस्य चित्योऽग्निर्वतसंज्ञकमन्नं तदुभयं ' सामत: ' सामवेदे ' महाव्रतम् ' इति व्यवहृतम् । यस्मात् 'एषः' अग्निः उमिति पदेनोच्यते । तस्य चित्याग्निः ' थम् ' अन्नमुच्यत इत्यर्थः । तदुभयम् ' ऋक्तः ऋग्वेदे 
1 'उक्थम्' इति नाम्ना व्यवहृतम् । बृहतीसहस्रस्योक्थमिति संज्ञा । अतः ' तदेतदेकम् ' अग्निचित्या निद्वन्द्वं ' सत्त्रेधा ' वेदत्रये अर्क्स - महाव्रत-उक्थ - नामभिराख्यायते || ४ ॥ 
? 
एतदग्निद्वयं चेन्द्राग्न्यात्मना स्तोतुमादाविन्द्राग्निसृष्टिमाह- अथेन्द्राग्नी वा असृज्येतामिति । पूर्व ब्रह्मक्षत्र- रूपौ ' इन्द्राग्नी ' प्रजापतिना 'सृष्टी' 'नानैव' भेदेन ' आस्ताम् ' । पृथगवस्थितौ 'तौ परस्परम् ' अश्रुताम् ' न वा इत्थं ' मेदेन ' सन्तौ ' ' प्रजा' उत्पादयितुं न शक्ष्यावः १ - न समर्थो भविष्यावः । तस्मादु- 
' 'न भावावामेकं समानं रूपमसाव भवावेति तथैवाभूताम् ॥ ९ ॥ 
तत्र प्रथमेष्टकाचितावुपधेयौ रुक्मपुरुषाविन्द्राग्न्यात्मना स्तौति-सौ यो ताविन्द्राग्नी इति । तयोरेकरूपाप- अयोः स्वरूपमाह - रुक्मश्च पुरुषश्चेति । ' रुक्मो' नामेकविंशतिनिर्बाधं हिरण्मयं फलकम्, पुरुषश्व हिर• ण्मयः । हिरण्यस्य - ज्योतिरमृत ' पदाभ्यां स्तुतिः ॥ ६ ॥ 
१ 
० 
। 
रा. १.७।१।२ । अत्र निर्वाणशब्दार्थः स्पष्टः । " यजमानः कण्ठे मं प्रतिमुखते परिमण्डखमेकविंशतिपिण्डम् " छा. श्री. सु. १६ । १४६ । इति । 
૨૩૨૪ 
४०, १ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(८७) 
तावेताविन्द्रा चिन्वन्ति । षद्धि किं चैष्टकुमभिरेव तत्तस्मात्त- दमिना पचन्ति यद्धि किं चाभि॒िना पुचन्त्यतिरेव तदुथ यत्पुरीष स इन्द्रस्तस्मात्तदग्निना न पचन्ति नेदग्निरेवुासन्नेन्द्र ऽइति तस्मादेता- विन्द्रामीऽएक चितौ ॥ ७ ॥ 
( तात्रु ) अथ मुश्चितेऽग्निर्निधीयते । तदुक रूपमुभौ भवतस्तुस्मा- जावेतेनैव रूपेणेमाः प्रजाः जनयतः सैषेकै वेष्टकाऽग्निरेव तामेष सुवों- ऽभिरभिसम्पद्यते सैवेष्टका सम्पत्तदेतदेकमेवाक्षरं व्वौगिति तुदेष सुवों- 
निरभिसुम्पद्यते सुवाक्षरसम्पत् ॥ ८ ॥ 
(तु) तद्वैतत्पुश्यन्नुषिरभ्यनुवाद | भूतं भविष्यत् स्तौमि महद्बो- कमक्षुरं बहु ब्रह्मकमक्षरमित्येतद्ध्येवाक्षर सुर्वे देवाः सर्व्वाणि 
तावेताविन्द्राशी एव चिन्वन्ति । यद्धि किं चैष्टकम् - अग्निरेव तत् । तस्मात्तदग्निना पचन्ति यद्धि किं चाग्निना पचन्ति । अग्निरेव तत् । अथ यत्पुरीषम् - स इन्द्रः । तस्मात्चदग्निना न पचन्ति । नेभिरेवासन्नेन्द्र इति । तस्मादेताविन्द्राग्नी एव चितौ ॥ ७ ॥ 
अथ यश्वितेऽग्निर्निधीयते तदेकं रूपमुभौ भवतः । तस्मात्तावेतेनैव रूपेणेमाः प्रजाः प्रजनयतः । सैपैकैवेष्टकाऽग्निरेव । तामेष सर्वोऽग्निरभिसम्पद्यते । सैवेष्टकासम्पत् । तदेतदेकमेवाक्षरं वौगिति । तदेष सर्वोऽभिरभिसम्पद्यते - सैवाक्षरसम्पत् ॥ ८ ॥ 
1 
1 
तद्वैतत्पश्यन्नृषिरभ्यनूवाद | " भूतं भविष्यत्प्रस्तौमि महद्वौकभक्षरम् - बहु बौ- 
भ्रष्टकापुरीषचितिद्वयमिन्द्राग्न्यात्मना स्तौति- तावेताविन्द्राग्नी एव चिन्वन्तीति । तत्र ' ऐष्टकम् ' इष्ट- कासमूहः तत् ' अग्निः, ' ' पुरीषं ' स' इन्द्र:, ' अत एव इष्टकानामग्न्यात्मकत्वाद् अग्निना ताः पक्काः कर्त्तव्याः । पुरीषस्येन्द्रात्मकत्वात्, तस्याग्निना न पाकः कर्त्तव्यः । इष्टकानां पाके पुरीषस्यापा के कारणमाह- नेदग्निरेवासनेन्द्र इति । यदि उभयोः पाकस्तदा तर्हि इन्द्राग्न्योरेकैकं कृतं भवति । न तूमयोः । अतस्तत्रोभय- रूपत्वाय इष्टकानां पाकः पुरीषस्य तदभाव इत्यर्थः ॥ ७ ॥ 
6 
--- 
एवं विभिन्नयो रुक्मपुरुषयोरिष्टका पुरोषचित्योरिन्द्राग्नित्वमुक्तम् । तयोरिदानीमैक्यमाह-अथ यश्वितेऽग्नि- निधीयत इति । ' उमी ' इन्द्रानी' एकम् ' रूपम् ' आहवनीयात्मकमभवताम् । कथमेकरूपत्वमिति १ तदिष्टकासम्पत्या अक्षरसम्पत्या चोपपादयति- सैषैकैवेष्टकाऽग्निरेवेति । यदग्निद्वन्द्वमुक्तं सा 'एकेष्टका' अग्निरूपा एष सर्वोऽग्निः ' तामिष्टकाममिलक्ष्य ' सम्पद्यते ' - इष्टकारूपेणैकेन : सम्पन्न इति एक इति गण्यते ' सा इयमिष्टकासम्पत् । एकमेवाक्षरं वौगिति -हत्यस्यार्थः- आहवनीयनिधानमन्त्रगत वौषडवयववौ गित्यात्मके काक्षरेण सर्वोऽलिः सम्पद्यत इत्यक्षरैकत्वादेकस्वम् । सैवेयमक्षरसम्पत् ॥ ८ ॥ 
अक्षरस्यैकत्वं मन्त्रसंवादेन द्रढयति--तद्वैतत्पश्यन्नृषिरभ्यनुवादेति । एतमर्थ पश्यन्नृषिर्मन्त्र उक्तवान् । 
२३३५ 
9 
(20) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० क०, २ प्र० ८ प्रा० ] 
भूतान्यभिसुम्पद्यन्ते तदेतद्ब्रह्म च क्षत्रं चाग्निरेव ब्रह्मेन्द्रः क्षत्रमिन्द्राग्नी वै विश्व देवा विडु विश्वे देवास्तदेतद्ब्रह्म क्षत्रं व्विट् ॥ ९ ॥ 
(डे) एतुद्ध स्म वै द्विद्वाभ्यापर्णः सायकाय आह । बडै मइदं कर्म समाप्स्यत मुमेव प्रजा सुल्वानार्थं राजानोऽभविष्यन्मुम ब्राह्मणा मुम व्वैश्या यत्तु मऽएतावत्कर्मणः समापि तेन मउभयथा सुल्वा- प्रजाऽतिरेक्ष्यतऽइति सु ऽएषु ऽएव श्रीरेष बुश ऽएपोन्नादुः ॥ १० ॥ कमक्षरम्" इति । एतद्ध्येवाक्षरं सर्वे देवाः सर्वाणि भूतान्यभिसम्पद्यन्ते । तदेतद्ब्रह्म च क्षत्रं च । अग्निरेव ब्रह्म, इन्द्रः क्षत्रम् । इन्द्राग्नी वै विश्वे देवाः । विडु विश्वे देवाः । तदेतद्ब्रह्म, क्षत्रं विर् ॥९॥ 
एतद्ध स्म वै तद्विद्वाञ्छयापर्णः सायकायन आह- यद्वै म इदं कर्म समाप्स्यत ममैव प्रजा सल्वानां राजानोऽभविष्यन् मम ब्राह्मणाः, मम वैश्याः । यत्तु म एतावत्कर्मणः समापि - तेन म उभयथा सल्वान्प्रजाऽतिरेक्ष्यत इति । स एष एव श्रीः, एष यशः, एषोऽन्नादः ॥ १० ॥ 
'भूतं भविष्यत् ' मिलितं भूतभविष्यत्कालवर्त्ति महत् महत्त्वातीतस्य विश्रान्तिभूमि ः " ज्यायानेभ्यो लोकेभ्यः "- इति श्रुतेः । अथ वा ब्रह्म कीदृशं ? सकलजगदात्मना महत् अतिप्रभूतम् एकम् अद्वितीयम् एकत्वसङ्ख्या द्वित्वादिसङ्ख्या निरासार्था । न तु तत्रैकत्वसङ्ख्या विधानार्या । अन्यथा - " अस्थूलमनण्वहस्त्रं ब्रह्म " - (बृ. उ. १४।६।८।९) इति निर्गुणश्रुतित्र्याकोपः स्यात्, इति ब्रह्मविदां मतम् । ' अक्षरम् ' - अविनश्वरं सर्वगतं वा ब्रह्म सच्चिदानन्दैकरसं ' प्रस्तौमि ' । बहु ब्रह्मैकमक्षरमित्येतदुक्तस्य विवरणम् । एतद्ध्येवाक्षरम् इति । अयमर्थ:-' सर्वे देवाः ' ' सर्वाणि भूतानि ' चैतद्रह्मलक्षणमेकमक्षरमभिसम्पद्यन्ते । सर्वेषां कारणरूपाक्षरात्मने - फत्वं सम्पन्नमित्यर्थः । उक्तमग्ने रिन्द्राग्न्यात्मकत्वमुपजीव्य वर्णत्रयात्मना स्तौति- तदेतद् ब्रह्म च क्षत्रं चेति । इन्द्राग्न्योरवयवशो ब्रह्मक्षत्ररूपत्वात्तदुभयरूपस्याग्नेस्तत्तादात्म्यं तयोर्विश्वदेवात्मकत्वाच्च 'विड्' रूपता ! इन्द्राग्न्योर्विश्वदेवात्मकत्वमेवम् - इन्द्रः सर्वदेवानां परमः, अग्निरवमः । तयोराद्यन्तवर्तिनोर्ग्रहणेन सर्वे देवाः संगृ- हीता इति, तयोस्तदात्मकत्वं विश्वदेवानां विद्वत्वम् - इन्द्र प्रजात्वात् । अतस्तदेकमग्न्यात्मकमक्षरं ब्रह्मक्षत्रषैश्य- रूपमित्यर्थः ॥ ९ ॥ 
¡ 
उक्तं वर्णत्रयात्मकत्वमुपजीव्य कर्मणः श्रीयशोऽन्नादत्वलक्षणं फलं पुरावृत्तकथनेन दर्शयति- एतद्ध स्म वै तद्विद्वाञ्छयापर्ण इति । ' एतद् ' अग्न्यात्मकमक्षरं वर्णत्रयात्मकं जानानः सायकपुत्रः, नडादित्वात् फक् (पा. सू. ४ । १ । ९९ ) ' श्यापर्णः ' उक्तवान् । ' यदिदम् ' एतादृशं कर्म समाप्स्यत समापितमभवि - ष्यत् तर्हि मम स्वीयैव प्रजा ' सल्वानाम् ' देशनामेतत् राजानोऽभविष्यन् क्रियातिपत्तौ लङः प्रयोगः । मम प्रजा सल्वानां ब्राह्मणा वैश्याश्चाभविष्यन्निति । अयमर्थः एवंरूपकर्मणः समापने मदीया प्रजैव सल्वदेशानां राजानः क्षत्रिया ब्राह्मणा वैश्याश्च भविष्यन्तीति । फलान्तरमाह-यत्त्वित्यादिना । यदि मदीयम् ' एतावत् ' कर्म समाप्यते तर्हि ' मे ' मदीया प्रजा उभयथा ' सल्वान् ' देशान् ' अतिरेक्ष्यते ' अतिरिक्ता अधिका भविष्यतीति 'श्यापर्ण आह ' - इति सम्बन्धः । यदुमयथा - इति तस्यार्थ श्रुतिः स्वयमाह - स एष एव श्रीरिति । ' एषः ' अग्निः ' श्री ' श्रीरूपः तद्धेतुः ' गश: ' अन्नादरूपस्तद्धेतुरित्यर्थः । अतः प्रजा श्रीरूपत्वेन यशोऽनादरूपत्वेन चोमयथा अतिरिक्ता भविष्यतीत्यर्थः ॥ १० ॥ 
२३३६ 
यशः 
। 
[ ४ अ०, १ वा० ] 
2 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(८९.) 
(S) एतुद्ध वै तुच्छाण्डिल्यः । ( ल्यो ) व्वामकक्षायणाय प्रोच्योवाच श्रीमान्यशुव्यन्नाडो भविष्यसीति श्रीमान् वै पशुव्यन्नाडो भवति बुड एवं व्वेद ॥ ११ ॥ 
स एषोऽग्निः प्रजापतिरेव । ते देवा तुम प्रजापति संस्कृत्या- थास्माऽएतत्संव्वत्सरेऽन्नर्थं सुमस्कुर्व्वन्यु ऽएषु महाव्त्रतीयो मुहः ॥ १२ ॥ (स्तु) तमध्वर्युर्ब्रहेण गृह्णाति । बुद्गृह्णाति तस्माद्द्महस्तस्मिन्नुद्गाता महाव्त्रतेन सं दधाति सुर्वाणि तानि सामानि यन्महाव्त्रतं तुदस्मि- न्त्सुर्वैः सामभी रसं दधाति तस्मिन्होता महतोक्थेन रसं दधाति सुर्व्वा ता ऋचो मुन्महदुक्थं तुदस्मिन्त्सुर्व्याभिर्ऋग्भी रसं दधाति ॥ १३ ॥ ते गदा स्तुवते बुदाऽनुशसति । (त्यु ) अथास्मिन्नेतं व्वषट्कृते जुहोति व्वौगति वा एष पडितीदर्थं षड्विधमन्नं कृत्वाऽस्माऽअपिदधा- 
एसद्ध वै तच्छाण्डिल्यो नामकक्षायणाय प्राच्योवाच - श्रीमान्यशस्व्यन्नादो भविष्यसीति । श्रीमान् वै यशस्य्यन्नादो भवति य एवं वेद ॥ ११ ॥ 
स एषोऽग्निः प्रजापतिरेव । ते देवा एतमग्निं प्रजापति संस्कृत्यायास्मा एतत्सम्वत्सरेऽन्नं समस्कु- वन-य एष महाव्रतीयो ग्रहः ॥ १२ ॥ 
तमध्वर्युग्रहेण गृह्णाति - यद् गृह्णाति तस्माङ्ग्रहः । तस्मिन्नुद्गाता महाव्रतेन रसं दधाति । सर्वाणि हैतानि सामानि - पन्महाव्रतम् । तदस्मिन्त्सर्वैः सामभी रसं दधाति । तस्मिन् होता महतोक्थेन रसं दधाति । सर्वा हैता ऋचो - यन्महदुक्थम् । तदस्मिन्त्सर्वाभिर्ऋभी रसं दधाति ॥ १३ ॥ 
ते 
यदा स्तुवते । यदाऽनुशंसति । अथास्मिन्नेतं वषट्कृते जुहोति । वौगिति वा एषः । षडितीदं 
उक्तं श्रीयशःप्रभृतिकं फलं संवादेन द्रढयति- एतद्ध वै तच्छाण्डिल्य इति । शाण्डिल्यो नामर्षिः बामकक्ष पुत्राय एतत्फलं 'प्रोव्य ' स्वयं सम्यक् पर्यालोच्य ' उवाच' किमिति १ हे वामकक्षपुत्र ! स्वमग्न्येक- रूप्यभावनया 'श्रीमान्' 'भविष्यसि' इति प्रतिवाक्यमन्वयः । वेदितुः फलमाह-- श्रीमान् ह वा इति ॥११॥ 
अथ प्रजापतिरूपाहवनीयाग्नेस्तत्र हूयमानमहाव्रतीयप्रहरसस्य च यद्वन्द्वं तस्य पूर्ववदमहात्रतोक्थनाम- त्रयेणाभिधेयत्वं वक्तुं ग्रहग्रहणं स्तुतशस्त्रपठनं तस्य रसस्य वषट्कारान्ते होमं च क्रमेण दर्शयति- स एषोऽग्निः प्रजापतिरेवेत्यादिना । पूर्वं ' देवा: ' अग्निरूपप्रजापति ' संस्कृत्य ' तस्मै संवत्सरान्ते संवत्सरसाध्यगवामय- 
। नादौ तद्वक्ष्यमाणमनं संस्कृतवन्तः । अन्नमिति यदुक्तं तदाह--य एष महाव्रतीयो ग्रह इति । महाव्रतप्रति- पत्तिनिर्वत्र्थो यो ग्रहः स एवान्नशब्देनोच्यते । कात्यायनोऽपि महाव्रतैकनियतं ग्रहणं सूत्रितवान् । तथा हि- 
" महाव्रतमग्निष्टोमः प्राजापत्य उपालम्यो ग्रहं गृह्णाति वि न इन्द्र वाचस्पतिं विश्वकर्मन्निति वा ( का.श्रौ.सू. ९३ । २९ । ३० । ३१ ) इति ॥ १२ ॥ 
अथ तस्य प्रहस्य ग्रहणं विधत्ते -- तमध्वर्युर्ब्रहेण गृह्णातीति । एतदादिकम् " अथास्मिन् एतं वषट्कृते 
२१७ 
२३३७(90) 
शर्तपथब्राह्मणम् । [ १० का०, २ प्र० ८ प्रा० ] 
त्यात्मसंमितं बुदु वा आत्मसंमितमुन्नं सुदवति तन्न हिनस्ति यो हिनस्ति तद्यत्कुनीयो न तुदुवति ॥ १४ ॥ 
सुऽएष एवार्कः । (कु) षोऽयुमग्निश्चितस्तुस्यैतदुन्नं क्यमेषु महाव्त्रतीयो ग्रहस्तदु षजुष्टु sey sea महांस्तस्यैतदुन्नं व्वतं तन्महाव्त्रतुएँ सामतु sese एवोक्तुस्यैतदुन्नं थं तुदुक्थुमृक्तस्तुदेतदेकं सुत्रेधा- SSख्यायते ॥ १५ ॥ 
सुऽएषु संव्वत्सरः प्रजापतिरग्निः । (स्तु) तुस्यार्धमेव सावित्राण्यर्ध व्वैश्वकर्मणान्यष्टावेवास्य कलाः सावित्राण्यष्टौ व्वैश्वकर्मणान्युथ मुदेत- दन्तरेण कर्म क्रियते स एव सप्तदशः प्रजापतियों वै कला मनुष्याणा- मक्षरं तुद्देवानाम् ॥ १६ ॥ 
षड् विधमन्नं कृत्वाऽस्मा अपिदधात्यात्मसंमितम् । यदुवा आत्मसंमितमन्नं तदवति । तन्न हिनस्ति । यद्भूयः । हिनस्ति तत् । यत्कनीयो न तदवति ॥ १४ ॥ 
स एष एवार्क:- योऽयमनिश्चितः । तस्यैतदन्नं क्यम् । एष महाव्रतीयो ग्रहः । तदयम्-यजुष्टः । एष एव महान् । तस्यैतदन्नं व्रतम् । तन्महाव्रतम् - सामतः । एष उ एवोकू - तस्यैतदन्नं थम् । तदुक्थम् - ऋक्तः । तत् एतदेकं सत् त्रेधाऽऽख्यायते ॥ १५ ॥ 
स एष संवत्सरः प्रजापतिरग्निः । तस्थार्धमेव सावित्राणि अर्धे वैश्वकर्मणानि । अष्टावेवास्य कला : सावित्राणि - अष्टौ वैश्वकर्मणानि । अथ यदेतदन्तरेण कर्म क्रियते - स एव सप्तदशः प्रजापतिः । या - उ वै कला मनुष्याणाम्-अक्षरं तद्देवानाम् ॥ १६ ॥ 
जुहोति " इत्येतदन्तं एतत्काण्डस्य प्रथमाध्याये ( रा. प. १० । १ । १ । १- ६ ) व्याख्यातम् । वौषडिति अक्षरद्वयस्य अग्निरसार्थपरतां दर्शयति-वौगिति वा एष इति । ' वौगिति ' अक्षरेण एषोऽग्निराहवनीय उच्यते । 'षटू' इत्यक्षरेण इदं महाव्रतग्रहरसं षड्भिर्मधुरादिमेदेन षट्प्रकारमन्नं 'कृत्वा' अस्मै प्रजापतिरूपाग्नये संमितमपिदधाति स्थापयति । अन्नस्य शरीरसम्मितत्वमन्वयव्यतिरेकाभ्यामाह-यदु वा आत्मेति ॥ १३ ॥ १४॥ 
● 
•. 
स एष एवार्क: इत्यादेरयमर्थः । ' य: ' अग्निश्चितः ' स: ' अर्करूपः । पूर्वम् आहवनीयाग्नेरकत्वमुक्तम स एष एवार्को यमेतमत्राग्निमाहरन्ति " ( रा प १० |४|१|४ ) इति । अत्र तु विशिष्टस्याहवनीयस्यार्क - त्वमिति विशेषः । तस्य महाव्रतीयप्रहरूपमन्नं क्यमिति पदेनोच्यते । अर्कक्ययोः श्लिष्टोच्चारणादयं यजुर्वे- दतः सिद्धमित्यर्थः । शिष्टम् एष एव महान् इत्यादि पूर्ववदू ( चतुर्थकण्डिकावत ) व्याख्येयम् ॥ 
तदिदमग्निरसद्वयम् एकं सत् त्रेधा अर्ध्यादिनामत्रयेणान्नायते - स एष संवत्सरः प्रजापतिरग्निरित्या दिना अधियज्ञं प्रजापतिसौम्याध्वरयोर्द्वन्द्रस्य अधिदैवम् आदित्यचन्द्रद्वयस्य, अध्यात्मम् प्राणान- 
२३३८ 
[8 अ०, १ जा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(९१) 
(न्त ) तद्वै लोमेति अक्षरे । त्वगिति द्वेऽअमृगिति द्वे मेद ऽइति द्वे मासमिति स्रावेति द्वेऽ अस्थीति हे मज्जेति द्वे ताः षोडश कलाs अथ 5 एतदन्तरेण प्राणुः संचरति सु ऽ एवु सप्तदशुः प्रजापतिः ॥ १७ ॥ (स्तु) तस्मातुस्मै प्राणाय । (यै) एताः षोडश कला 5 अन्नमभि- हरन्ति ता षदाऽभिहर्तुं श्रियन्तेऽथैताऽएवु जग्ध्वोत्कामति तुस्मादु हैत- दुशिशिषतस्तृष्टमिव भवति प्राणैरद्यमानस्य तुस्मादु हैतुदुपतापी कृशु- Sइव भवति प्राणैर्हि जग्धो भुवति ॥ १८ ॥ 
तद्वै लोम - इति द्वे अक्षरे । त्वग्-इति द्वे | असृग्-इति द्वे । मेदः - इति द्वे । मांसम् इति द्वे । स्त्राव - इति द्वे । अस्थि - इति द्वे । मज्जा - इति द्वे । ताः षोडश कलाः । अथ य एतदन्तरेण प्राणः सञ्चरति । स एव सप्तदशः प्रजापतिः ॥ १७ ॥ 
तस्मा एतस्मै प्राणायैताः षोडश कला अन्नमभिहरन्ति । ता यदाऽनभिहर्तुं धियन्ते - अथैता एव जग्ध्वोत्क्रामति । तस्मादु हैतदशिशिषतस्तृप्तमिव भवति - माणैरद्यमानस्य । तस्मादु हैतदुपतापी कृश इव भवति । प्रणैर्हि जग्धो भवति ॥ १८ ॥ 
द्वयस्य च 
। 
अग्न्यादिनामत्रयभाक्त्वं प्रदर्श्यते । त एषः ' प्रजापतिरूपोऽग्निः • संवत्सरः ' सप्तदशावयव इत्यर्थः । अस्तावदवयवत्वमाह-तस्यार्द्धमिति । आदौ " युञ्जानः प्रथमं मनः " ( वा. सं. ११ । १-८ । ) इत्यादिभिर्यजुरष्टमामिभिः क्रियमाणानि ' सावित्राण्यष्टौ ' तदेक- मनेरर्द्धम् । वैश्वकर्मणानि ' षोडशगृहीतस्याद्धेन " य इमा विश्वा भुवनानि " ( वा. सं. १७-११७- 
।' २४ ) इत्यष्टमभिरेकाहुतिः । भवशिष्टेनार्द्धेन " चक्षुषः पिता मनसा ( वा. सं. १७/२५-३२ । ) इत्यष्टभिरपरा । अतोऽष्टशो गृहीतत्वादष्टावेव वैश्वकर्मणानि । तदपरमद्धर्मू, एवं षोडश सम्पद्यन्ते । तयोः सावित्रधैश्वकर्मणहोमयोर्मध्ये उखासम्भरणादि यत् ' कर्म क्रियते ' ' सः ' प्रजापतिः । तद्धोमद्वयं कलाष्टकद्वयात्मना स्तौति - अष्टावेवास्य कला इति । प्रजापतेरित्यर्थः । यो वै कलेत्यस्यायमर्थ:-' मनुष्याणां ' या ' कला ' इति व्यवहृता सैव देवानाम् ' मते 
1 अक्षरमित्युच्यते । षोडशकलः पुरुष इति मनुष्यसंकेते देवैः षोडशाक्षरः पुरुष इति व्यवह्रियते ॥ १९ ॥ १६ ॥ 
एव ' सप्तदशः ' 
, 
अग्निः 
अस्य' इति आग्नरूप- 
६ 
तान्येवाक्षराणि शरीरे दर्शयति - तद्वै लोमेति द्वे अक्षरे इत्यादि । कलानामधेयानि लोमत्वगसृङ्मेदोमांस- स्नावास्थिमज्जगतानि षोडशाक्षराणि शरीरे विद्यन्ते । तदंतरेण यत्कर्म श्वासप्रश्वासादिका क्रिया क्रियते स एव सप्तदशः प्रजापतिरग्निरित्यर्थः ॥ १७ ॥ 
t 
तस्मा एतस्मै प्राणाय - इत्यादेरयमर्थ:- 'तस्मै ' पुरुषशरीरमध्यवर्तिने पञ्चवृत्त्यात्मकप्राणाय एताः उक्ताः ' षोडश कलाः '' अन्नमभिहरन्ति ' अर्पयन्ति । यदा ताः कला अन्नमभिहर्तुं ' न ' ' प्रियन्ते ' न समर्था: तदा प्राण एताः कलाः ' जग्ध्वा ' मक्षयित्वा ' उत्क्रामति' देहान्निर्गच्छति । 
अत्र " यदा नाभिहर्तुम् " इति पाठः साधीयान्प्रतिभाति । 
१३३९ 
तस्मात् ' लोके 
( ९२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, २ प्र०, ८० 
तुस्मा एतस्मै सप्तदशाय प्रजापतये । ( 45 ) एतुत्सप्तदशमुन्नं सुम- स्कुर्वन्यु एप सौम्योऽध्वरोऽथ वाऽअस्य ताः षोडश कला एते ते षोडशऽर्ति जस्तस्मान्नु सप्तदशुमृत्विजं कुर्व्वीत नेदतिरेचुयानीत्युथ बुड- एवात्र रसो वा आहुतयो हूयन्ते तुदेव सप्तदशमुन्नम् ॥ १९ ॥ 
(ते) ते यदा स्तुवते मुदाऽनुशु सति । (त्यु ) अथास्मिन्त्रेतं व्युषट्- कृते जुहोति ब्यौग्रिति वाऽएप पडितीद पुडविधमुन्नं कृत्वाऽस्माऽ अपि- दधात्यात्मसंमितं बुदु वाऽआत्मसंमितमुन्नं तदवति तन्न हिनस्तुि यद्भूयो हिनस्ति तद्यत्कुनीयो न तुवति ॥ २० ॥ 
सुS एष एवार्कः । ( क ) योऽयुमनिश्चितस्तुस्यैतदुन्नुं क्यमेषु सौम्योऽध्वरस्तुदु यजुष्टseysएव महांस्तस्यैतदुन्नं व्वतं तुन्महा- व्त्रतुएँ सामतुए उएवोक्तस्यैतदुन्नं थं तुदुक्थुमृक्तस्तदेतदेक सुत्त्रे- 
तस्मा एतस्मै सप्तदशाय प्रजापतय एतत्सप्तदशमन्नं समस्कुर्वन् । य एष सौम्योऽध्वरः । अथ या अस्य ताः षोडश कला:- एते ते षोडशर्त्विजः । तस्मान्न सप्तदशमृत्विजं कुर्वीत - नेदतिरेच- यानीति । अथ य एवात्र रसः, या आहुतयो हूयन्ते तदेव सप्तदशमन्नम् ॥ १९ ॥ 
ते यदा स्तुवते, यदाऽनुशंसति । अथास्मिन्नेतं वषट्कृते जुहोति । वौगिति वा एषः । षडितीदं षड्विधमन्नं कृत्वाऽस्मा अपिदधात्यात्मसंमितम् । यदु वा आत्मसंमितमन्नम् - तदवति । तन्न हिनस्ति । यद्भूयो हिनस्ति तत् । यत्कनीयो न तदवति ॥ २० ॥ 
6 
स एष एवार्कः- योऽयमग्निश्चितः । तस्यैतदन्नं क्यम् । एष सौम्योऽध्वरः । तदयै - यजुष्टः । एष एव महान - तस्यैतदन्नं व्रतम् । तन्महाव्रतम् - सामतः । एष उ एवोक्तस्यैतदन्नं थं तदुक्थम् ऋक्तः । 
अशिशिषतः ' अशितुं भोक्तुमिच्छतः क्षुधितस्य ' प्राणैरद्यमानस्य ' पुरुषस्य ' तृप्तमिव ' संतप्तमिव भवति । " तृप तृप्तौ संदीपने इत्येके" (धा. पा. चु. २८६ ) इति धातुः । बुभुक्षितशरीरे धातुसंक्षयेण सदा व्यग्रता दृश्यत इत्यर्थः । यतः प्राणैरद्यते तस्माल्लोके ' उपतापी ' ज्वरार्दितः कृशो भवति ॥ १८ ॥ 
अथ अग्न्यात्मकस्य प्रजापतेर्भोक्तुः सप्तदशात्मकत्वमुक्तं तद्भोभ्यस्याप्यन्नस्य तत्संख्योपेततामाह - तस्मा एतस्मै सप्तदशाय प्रजापतय इति । षोडशर्त्विज अध्वर्यूगात होतृब्रह्माण उत्तरोत्तरपुरुषत्रयसमेताः । एवं 
' षोडश कलाः 6 
' ऋत्विजां ' षोडशकलारूपत्वोक्तेः तेभ्योऽन्यः सप्तदश ऋत्विकू न कर्तव्य इत्यर्थः । सप्तदशसंख्यापूरकस्तु सोमरसपुरोडाशाज्याहुत्यात्मकस्तदेवात्र ' सप्तदशम् ' अन्नम् ॥ १९ ॥ 
यज्ञम्य 
, 
6 
यथा पूर्व देवाः सप्तदशाय प्रजापतये संस्कृतवन्तस्तथाऽयमध्वर्युः स्तोत्रशस्त्रान्ते अस्मिन्नग्नौ एतं सोमरसादिकं वषट्कृते जुहोति । तत्र वौषडित्यक्षरद्वयस्य अग्न्यन्नरूपतां दर्शयति- चौगिति वा एष इति । पूर्ववद् व्याख्येयम् ॥ 
स एष एवार्को योऽयमग्निश्चितः - इत्यादिना - त्रेधाऽख्यायते - इत्यन्तेनार्थ्यादिनामत्रयोक्तिः । अन्न 
२३४० 
[ ४ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ९३ ) 
धाऽख्यायते सु एतेनान्नेन सुहोर्ध्वऽखुदकामत्स यः सु उदुकामदसौ सुऽ आदित्योऽथ बेन तेनान्नेन सुहोडकामदेष सु चन्द्रमाः ॥ २१ ॥ 
सुषु एवार्को ऽएष तुपति । तुस्यैतदुन्नुं क्यमेषु चन्द्रमास्तु- दुष्ट एष एव महांस्तस्यैतदन्नं व्वतं तुन्महाव्त्रतुएँ सामतु 5 एषु उऽएवोक्तस्यैतदुन्नं थं तदुक्थुमृक्तस्तदेतदेकयँ सुत्त्रेधाऽऽख्यायत 5 इत्यधिदेवतम् ॥ २२ ॥ 
(मु ) अथाध्यात्मम् । ( म्प्रा ) प्राणो वाऽअर्कस्तस्यान्नमेव क्यं तुदुक्यै षजुष्टः प्राणु व महांस्तस्यान्नमेवु व्वतं तन्महाव्रतु सामतुः प्राणु एवोक्तस्यान्नमेव थं तदुक्थमृक्तस्तदेतदेक सुत्त्रेाऽऽख्यायते स एषु ऽ एवैषोऽधिदेवतुमयुमध्यात्मम् ॥ २३ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठकेऽष्टमं ब्राह्मणम् ॥ १० -- २ -८ ॥ (४. १. ) ॥ इति द्वितीयः प्रपाठकः समाप्तः ॥ १०-२ ॥ 
कण्डिकासंख्या ॥ १०९ ॥ 
तदेतदेकं सत् त्रेधाऽऽख्यायते । स एतेनान्नेन सहोर्ध्व उदक्रामत् । स यः स उदक्रामत् - असौ स आदित्यः । अथ येन तेनान्नेन सहोदकामदेष स चन्द्रमाः ॥ २१ ॥ 
स एष एवार्को य एष तपति । तस्यैतदन्नं क्यम् - एष चन्द्रमाः । तदयै यजुष्टः । एष एव महां- स्तस्यैतदन्नं व्रतं तन्महाव्रतं सामतः । एष उ एवोक् । तस्यैतदन्नं थम् - तदुक्थम् । ऋक्तः । तदेतदेकं सत् त्रेधाऽऽख्यायत इत्यधिदेवतम् ॥ २२ ॥ 
अथाध्यात्मम् - प्राणो वा अर्कस्तस्यान्नमेव क्यं तदयै यजुष्टः । प्राण एव महान् तस्यान्नमेव व्रतं तन्महाव्रतं सामतः । प्राण उ एवोक-तस्यान्नमेव थं तदुक्थं ऋक्तः । तदेकं सत् त्रेधाऽऽख्या- यते । स एष एवैषोऽधिदेवतमयमध्यात्मम् ॥ २३ ॥ 
सौम्योऽध्वरः क्यमिति पदेनोच्यत इति विशेषः । अग्न्यन्नयोरधिदेवमादित्य चन्द्रार्थपरतामाह-स एतेनान्नेन सहोर्ध्व उदक्रामदिति । ' स: ' अग्निः प्रजापतिः ' एतेन ' हुतेन सप्तदशेन ' अन्नेन ' ' सह ' ' ऊर्ध्वम् ' उद्गतः । तत्राभिः प्रजापतिरादित्यात्मना जातः । अन्नं चन्द्रमसो रूपम् ॥ २१ ॥ 
अत्रापि अर्ध्यादिनामत्रयं योजयति स एष एवार्क इति । अत्रार्कशब्दो मुख्य इत्याह-य एष तपतीति । तस्य ' चन्द्रमाः अन्नम् क्यम् ' इत्युच्यते । एवमादित्यचन्द्रमसोर्युगलं अर्घ्यादिनामभिर्वेदत्रय • सिद्धैर्व्यवहियत ' इत्यधिदेवतम् ' अर्थः ॥ २२ ॥ 
अध्यात्ममप्यर्कक्ययोरर्थमाह- अथाध्यात्मं प्राणो वा अर्क इति । प्राण एवार्कशब्देनोच्यते । अत्र मुख्यमन्नं क्यमित्युच्यते । अस्य प्राणान्नयुगलस्यार्थ्यादिनामव्यपदेश्यत्वमित्यध्यात्मम् । अधिदेवाध्यात्मद्वयेन 
२३४१ 
अथ तृतीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । चतुर्थेऽध्याये च द्वितीयं ब्राह्मणम् । 
— 
संव्वत्सरो वै प्रजापतिरग्निः । सोमो राजा चन्द्रमाः सुह स्वयमेवा- त्मानं प्रोचे यजुवचसे राजस्तम्बायनाय यावन्ति वावु मे ज्योतीष तावत्यो मष्टका इति ॥ १ ॥ 
तुस्य वाऽएतस्य संव्वत्सरस्य प्रजापतेः । सप्रु च शतानि व्विंशति- श्रहोरात्राणि ज्योतीपि ता ऽइष्टकाः षष्टिश्च त्रीणि च शतानि परि- श्रितः पष्टिश्च त्रीणि च शतानि षजुष्मत्युः सोऽयुएँ संव्वत्सरः प्रजा- पंतिः सुर्व्वाणि भूतानि ससृजे युच्च प्राणि युच्चाप्राणुमुभुयान्देवमनु- प्यान्त्स सुव्र्व्वाणि भूतानि सृष्ट्वा रिरिचानु ऽड्व मेने सु मृत्योर्वि- भयां चकार ॥ २ ॥ 
संवत्सरो वै प्रजापतिः अग्निः । सोमो राजा चन्द्रमाः । स ह स्वयमेवात्मानं प्रोचे - यज्ञवचसे राजस्तंवायनाय । यावन्ति वाव मे ज्योतींषि - तावत्यो म इष्टका इति ॥ १ ॥ 
तस्य वा एतस्य संवत्सरस्य प्रजापतेः सप्त च शतानि विंशतिश्चाहोरात्राणि ज्योतींषि - ता इष्टकाः । षष्टिश्च त्रीणि च शतानि परिश्रितः । षष्टिश्च त्रीणि च शतानि यजुष्मत्यः । सोऽयं 
समुदितमर्थमुपसंहरति- स एष एवैषोऽधिदेवतमिति । एष सन्तापक आदित्योऽधिदेवतम् । अयं प्राणो- sध्यात्ममित्यर्थः ॥ २३ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे 
चतुर्थेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( १०-४-१ ) ॥ 
9 
अथास्मिन् द्वितीये ब्राह्मणे प्रजापतिरूपचित्याग्नेः कालमन्त्रात्मकत्वं, चयनफलं च; मृत्युरूपत्वं मृत्युरूपो• पासनाफलमुपधेयानामिष्टकानां सङ्ख्या, तद्विभागश्च अग्नेरिष्टकानां च संवत्सरतदवयवाहोरात्रमुहूर्त्तात्मकत्वं मन्त्ररूपत्वं च स्पष्टमाम्नायते । तत्र प्रथमं संवत्सररूपप्रजापतेरग्नीषोमात्मकत्वमाह - संवत्सरो वै प्रजा- पतिरग्निः सोमो राजा चन्द्रमा इति । संवत्सरात्मकप्रजापतिरेवाग्निरित्युच्यते । सोमो राजेव चन्द्रमा इत्यु- च्यते । तच्चन्द्रमसो वचनमुत्तरत्र 66 यः स उदकामदेष स चन्द्रमाः " - ( श. प. १० । ४ । २ । २७ ) इति प्रजापतेश्चन्द्रत्वोक्तावुपयुज्यते । सः प्रजापतिः स्वयमेव राजस्तम्बपुत्राय यज्ञवचसे यज्ञऋषये आत्मानं स्वस्वरूप प्रोचे; किमिति ? तदाह- मे मम यावन्ति ज्योतींषि सन्ति तावत्यो मे इष्टकाः कार्याः इति प्रोवाच इति सम्बन्धः ॥ १ ॥ 
यदुक्तं प्रजापतिना यावन्ति ज्योतीषीति-तत्र ज्योतिः शब्दार्थं तत्सङ्खुषां च श्रुतिः स्वयं लोकोपकाराय दर्श- यति - तस्य वा एतस्येति । संवत्सररूपस्य प्रजापतेः विंशत्युत्तराणि सप्तशतसङ्ख्याकान्यहोरात्रलक्षणानि 
२३४२ 
* 
[. ४ अ, २ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५) 
सु हे चक्रे । कथं वहुमिमानि सर्व्वाणि भूतानि पुनरात्मन्ना- वपेय पुनरात्मन्दधीय कथं न्वहुमुंवैषां सुव्र्वेषां भूतानां पुनरात्मां स्यामिति ॥ ३ ॥ 
सुद्वेधाऽऽत्मानुं व्यौहत् । (त्ष) षष्टिश्व त्रीणि च शतान्यन्यतरस्येष्टका - अभवन्नेवमन्यतरस्य स नु व्याप्नोत् ॥ ४ ॥ 
संवत्सरः प्रजापतिः सर्वाणि भूतानि ससृजे - यच्च प्राणि यच्चाप्राणम् । उभयान्देवमनुष्यान् । स सर्वाणि भूतानि सृष्ट्वा रिरिचानः - इव मेने । स मृत्योर्विभयां चकार ॥ २ ॥ 
स हेक्षां चक्रे । कथं न्वहमिमानि सर्वाणि भूतानि पुनरात्मन्नावपेय । पुनरात्मन्दधीय । कथं न्वहमेवैषां सर्वेषां भूतानां पुनरात्मा स्यामिति ॥ ३ ॥ 
स धाssत्मानं व्यौहत्-पष्टिश्च त्रीणि च शतान्यन्यतरस्येष्टका अभवन् । एवमन्यतरस्य । स न व्यामोत् ॥ ४ ॥ 
ज्योतींषि विद्यन्ते ता अत्रेष्टकाः संपन्नाः । संवत्सरे षष्टयुत्तरत्रिशतसंख्यान्यहानि तावत्यो रात्रयः इत्युक्तसंख्या सिद्धेत्यर्थः । उक्तामहोरात्र संख्या मिष्टकासु दर्शयति - षष्टिश्व त्रीणीति । परिश्रितो नाम परित उपधेयाः शर्कराः । एवं च मन्त्रैरुपहिता इष्टकाः षष्ट्यधिकत्रिशतसंख्याका भवन्तीति तावतीनां यजुर्मन्त्रोपहिताना- मिष्टकानां तावत्यः परिश्रितः - इत्यहोरात्रसंख्या परिधिद्यजुष्मतीनामस्तीति अग्नेः संवत्सरात्मक प्रजापतित्वम् । परिश्रिद्यजुष्मतीनामेषा भवत्येव संख्येत्युत्तरत्र वक्ष्यते । अथ संवत्सरानेः पक्षगत तिथ्यर्द्धमासमुहूर्तान् दर्शयितुं प्रस्तौति - सोऽयं संवत्सरः प्रजापतिः सर्वाणि भूतानीति । सोऽयमग्निसंवत्सरात्मकः प्रजापतिः सकलं ' प्राणि ' चेष्टमानं जङ्गमम् ' अप्राणम् ' अचेष्टमानं स्थावरम् उभयान् द्विप्रकारान् देवमनुष्यान् सृष्ट्रा रिरि- चान इव मेने । यथा लोके कश्चन धनाढ्यो धनं विद्यां वा दत्त्वा रिक्तः शून्यः मम किञ्चिदपि नावशिष्टमिति भन्यते; एवमयं रिक्तः सन् मृत्योः सकाशाद् भीतः ॥ २ ॥ 
सहेति । 'सः' 'ईक्षांचके' पर्यालोचितवान् । कथमिमानि सृष्टानि भूतानि आत्मनि 'पुनरावपेय' प्रक्षिपेयम्, प्रक्षिप्य कथमात्मनि 'दधीय' धारयेयम्, कथं चाहं सर्वभूतानामात्मा भवेयमिति विचार्य पूर्वमेकः सन् प्रजापतिः स्वात्मानं द्वेधा ' ब्यौहत् ' व्यभजत् विभक्तयोर्द्वयोरात्मनोः पूर्वोक्ता अहोरात्रसंख्याकाः परिश्रित इष्टकाश्च विभज्य दर्शयति - पष्टिश्च त्रीणि च शतान्यन्यतरस्येष्टका अभवन्निति । पूर्व परिश्रितो यजुष्मत्यश्वोभग्यो विंशत्य्- धिकसप्तशतसंख्याका इत्युक्तम् । तासां समविभाग एकैकस्य षष्ट्यधिकत्रिशतसङ्ख्याका यजुष्मत्य इष्टकाः परि- श्रितश्च सम्भूय भवन्तीत्यर्थः । परिश्रितामपि " तया देवतयाऽङ्गिरस्वद् " - ( वा. सं. १२ । १३ ) इति मन्त्रेणोपधानादिष्टकाशब्दव्यवहार्यत्वमिति मन्तव्यम् । एवमुचरत्र त्रिचतुरप्रभृत्यात्मविभागेषु तत्तदात्मसंख्याय ! विंशत्यधिकसप्तशतसंख्या एव परिश्रियजुष्मतीर्विभज्य दर्शयिष्यतीति न तत्र वक्तव्यमस्ति । त्रिप्रभृत्यात्मा- न्तरकल्पने कारणमाह- स न व्याप्नोदिति । एतावता द्वेधाऽऽत्मव्यूहेन सर्वभूतानि स्वात्मनि प्रक्षेप्तुं धारयितुं स्वयं च तेषामात्मा भवितुं समर्थो नाभवदित्यर्थः ॥ ३ ॥ ४ ॥ 
२३४३ 
( ९६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [१० ३०, ३ प्र०, १ या० ] 
(बी) चीनात्मनोऽकुरुत । तिस्तत्राऽशीय एकैकस्का अभ- वन्त्सु नैव व्याप्नोत् ॥ ५ ॥ 
(च) चतुरs आत्मनोऽकुरुत । ( ता ) अशीतिशतेष्टकान्त्सु नैव व्याप्नोत् ॥ ६ ॥ 
(पु) पञ्चात्मनोऽकुरुत । चतुश्चत्वारिंशु Sअभवन्त्सु नैव व्याप्नोत् ॥ ७ ॥ 
शतमेकैकस्युष्टका 
(पु) घुडात्मनोऽकुरुत | व्विशतिशतेष्टकान्त्सु नैव व्यानोन्न सप्तधा व्यभवत् ॥ ८ ॥ 
(द) अष्टावात्मनोऽकुरुत । नवतीष्टकान्सु नैषु व्याप्नोत् ॥ ९ ॥ 
(a) नुवात्मनोऽकुरुत । (ता) अशीतीष्टकान्त्सु नैव व्याप्नोत् ॥१०॥ (ड) दशात्मनोऽकुरुत । द्वासप्ततीष्टकान्त्सु नैव व्याप्नोन्नैकादशधा व्यभवत् ॥ ११ ॥ 
श्रीनात्मनोऽकुरुत । तिस्रस्तिस्रोऽशीतय एकैकस्येष्टका अभवन् । स नैव व्यामोत् ॥ ५ ॥ चतुर आत्मनोऽकुरुत - अशीतिशतेष्टकान् । स नैव व्याप्नोत् ॥ ६ ॥ 
पश्चात्मनोऽकुरुत । चतुश्चत्वारिंशं शतमेकैकस्येष्टका अभवन् । स नैव व्याप्नोत् ॥ ७ ॥ षडात्मनोऽकुरुत - विंशतिशतेष्टकान् । स नैव व्यामोत् । न सप्तधा व्यभवत् ॥ ८ ॥ अष्टावात्मनोऽकुरुत - नवतीष्टकान् । स नैव व्यामोत् ॥ ९ ॥ 
नवात्मनोऽकुरुत - अशीतीष्टकान् । स नैव व्यामोत् ॥ १० ॥ 
दशात्मनोऽकुरुत - द्वासप्ततीष्टकान् । स नैव व्यामोत् । नैकादशधा व्यभवत् ॥ ११ ॥ 
त्रिधाऽऽत्मविभागे एकैकस्य भागस्य अशीतित्रयसंख्याका इष्टकाः; तेषामशीतित्रयाणां त्र्यं मिलित्वा गणने सति विंशत्यधिकसप्तशतसंख्या सम्पद्यत इत्यर्थः ॥ ५ ॥ 
चतुर्द्धाऽऽत्मविभागे एकैकस्य अशीत्यधिकशतसंख्याका इष्टका भवन्ति ॥ ६ ॥ 
66 
पञ्चधा विभागे एकैकस्यात्मनश्चतुश्चत्वारिंशदधिकशतसंख्याका भवन्ति । "तधिकमिति दशा- ताड्डः " ( पा. सू. १ । २ । ४९ ) शदन्तविंशतेश्व " - ( पा. सू. १ । २ । ६) इति चतु- श्चत्वारिंशत्पदस्य उप्रत्ययः ॥ ७ ॥ 
of 
षोढा विभागे विंशत्यधिकशतसंख्याका भवन्ति । न सप्तधा व्यभवदित्यस्यायमर्थः - सप्तधाऽऽत्मविभागे विंशत्य- धिकसप्तशतसंख्यानां संवत्सरावयवभूताहोरात्ररूपाणां परिश्रिदिष्टकानां समविभागो न भवति, किन्तु न्यूनो Sधिको वा भवतीति मत्वा सप्तधा विभागं न कृतवान् । एवमुत्तरत्र विभागाभाववचनस्यायमेवार्थ उन्नेयः ॥८॥ 
अष्टावात्मनोऽकुरुतेत्यादि त्रयोविंशतिधेत्येवमन्तं निगदव्याख्यातम् ॥ ९-१६ ॥ 
१३४४ 
· 
1 
[ ४ अ०, २ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(९७) 
( द्वा) द्वादशात्मनोऽकुरुत । पुष्टीष्टकान्त्सु नैवु ळ्यानोनु त्रयोदशभ्रा व्यभवन्नु चतुर्दशधा ॥ १२ ॥ 
पञ्चदशात्मनोऽकुरुत । ( ता ) अष्टाचत्वारिशुदिष्टकान्त्सु नैव व्व्याप्नोत् ॥ १३ ॥ 
(षो) षोडशात्मनोऽकुरुत । पञ्चचत्वारिशुदिष्टकान्त्सु नैव ळ्यांनोन्न सप्तदशधा व्यभवत् ॥ १४ ॥ 
(द) अष्टादशात्मनोऽकुरुत । चत्वारिंशुदिष्टकान्त्सु नैव व्याप्नो- नैकान्नव्विशतिधा व्यभवत् ॥ १५ ॥ 
(द्वि) विशतिमात्मनोऽकुरुत । षट्त्रिंशदिष्टकान्त्सु नैव व्याप्नो- नैकविशतिधा व्यभवनु द्वाविंशतिधा नु त्रयोविंशतिधा ॥ १६ ॥ चतुविशतिमात्मनोऽकुरुत | त्रिशुदिष्टकान्त्सोऽत्रातिष्ठत पञ्चदशे व्यूहे तद्युत्पञ्चदशे ळ्यूडेऽतिष्ठत तुस्मात्पुञ्चदशापूर्य्यमाणस्य रूपाणि पञ्चदशापक्षीयमाणस्य ॥ १७ ॥ 
द्वादशात्मनोऽकुरुत - पष्टीष्टकान् । स नैव व्यामोत् । न त्रयोदशधा व्यभवत् । न चतु- दशधा ॥ १२ ॥ 
पञ्चदशात्मनोऽकुरुत -- अष्टाचत्वारिंशदिष्टकान् । स नैव व्यामोत् ॥ १३ ॥ 
I 
षोडशात्मनोऽकुरुत - पञ्चचत्वारिंशदिष्टकान् । स नैव व्याप्नोत् । न सप्तदशधा व्यभवत् ॥ १४ ॥ अष्टादशात्मनोऽकुरुत - चत्वारिंश दिष्टकान् । स नैव व्याप्नोत् । नैकन्निविंशतिधा व्यभवत् ॥ १५ ॥ विंशतिमात्मनोऽकुरुत - षट् त्रिंशदिष्टकान् । स नैव व्यामोत् । नैकविंशतिधा व्यभवत् । न द्वाविं- शतिधा । न त्रयोविंशतिधा ॥ १६ ॥ 
चतुर्विंशतिमात्मनोऽकुरुत - त्रिंशदिष्टकान् । सोऽत्रातिष्ठत - पञ्चदशे व्यूहे । तद् यत्पञ्चदशे व्यूहे ऽतिष्ठत-तस्मात्पञ्चदशापूर्यमाणस्य रूपाणि । पञ्चदशापक्षीयमाणस्य ॥ १७ ॥ 
चतुर्विंशतिधाऽऽत्मविभागे एकेकस्यात्मनस्त्रिंशत्संख्याका इष्टका भवन्ति, मिलित्वा चतुर्विंशतेत्रिंशता गुणने विंशत्यधिकसप्तशतसंख्या जायते । इत उत्तरमात्मविभागो नास्तीत्याह - सोऽत्रातिष्ठत पञ्चदशे व्यूह इति । स प्रजापतिरत्र चतुर्विंशतिधाऽऽत्म विभागे ' अतिष्ठत ' स्थितः । अत्र चतुर्विंशतेर्मध्ये आत्मविभागस्थानानां परिगणने द्वित्रिचतुरादयः चतुर्दश व्यूहाः, पूर्वस्त्वेक इति पञ्चदश व्यूहाः । न सप्तधा व्यभवन्नैकादशधेत्यादय आत्मविभागप्रदेशा न भवन्तीति न तेषां व्यूहसंज्ञाऽस्ति, व्यूहपञ्चदशकं पक्षावयवपञ्चदशतिध्यात्मना स्तौति- तदशे व्यूहेऽतिष्ठतेति । आपूर्यमाणस्य चन्द्रकलाभिः पूरयितव्यस्य व्य, अपक्षीयमाणस्य कृष्णदास्य च पञ्चदश रूपाणि तिथय इत्यर्थः ॥ १७ ॥ 
814 
२३४५ 
(१८) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, ३ प्र०, १ ब्रा० ] 
(स्या ) अथ षचतुर्विंशतिमात्मनोऽकुरुत तस्माच्चतुर्विंशत्यर्ध- मासुः संव्वत्सरः सुऽ एतैश्चतुर्विंशत्या त्रिशुदिष्टकैरात्मभिर्नु व्यभ- वत्स पञ्चदशाह्रो रूपाण्यपश्यदात्मनस्तन्वो मुहूर्ताल्लोकम्पृणाः पञ्चदशैव रास्तद्युन्मुखायन्ते तस्मान्मुहूर्ताऽअथ युत्क्षुद्राः सुन्त 5 इमाँलोकाना- पूरयन्ति तुस्माल्लोकम्पृणाः ॥ १८ ॥ 
(5) एष वाइ सुर्व्वे पचति । (त्य) अहोरात्रैरर्धमा से मुसिॠतुभिः संव्वत्सरेण तदसुना पक्कमयं पचति पक्कस्य पक्केति ह स्माह भारद्वाजोऽभि- ममुना हि पक्कमयं पुचतीति ॥ १९ ॥ 
अथ यश्चतुर्विंशतिमात्मनोऽकुरुत - तस्माच्चतुर्विंशत्यर्धमासः संवत्सरः । स एतैश्चतुर्विंशत्या त्रिंशदिष्टकैरात्मभिर्न व्यभवत् । स पञ्चदशाहो रूपाण्यपश्यदात्मनस्तन्वो मुहूर्तान् - लोकम्पृणाः । पञ्चदशैव रात्रेः । तद् यन्मुहुः त्रायन्ते - तस्मान्मुहूर्ताः । अथ यत्क्षुद्राः सन्त इमाँल्लोकानापूरयन्ति - तस्माल्लोकम्पृणाः ॥ १८ ॥ 
एष वा इदं सर्वं पचति - अहोरात्रः, अर्धमासः, मासैः, ऋतुभिः संवत्सरेण । तदमुना पकमयं पचति । पक्वस्य पक्तेति ह स्माह भारद्वाजोऽग्निम् | अमुना हि पक्कमयं पचतीति ॥ १९ ॥ 
& 
, 
चतुर्विंशतिधा विभागानर्द्धमासात्मना स्तौति-अथ यच्चतुर्विंशतिमिति । एवं संवत्सररूपाः पक्षगत- तिथ्यर्द्धमासा उक्ताः, मुहूर्त्तानपि दर्शयति-स एतैश्चतुर्विंशत्येत्यादिना । एतैः चतुर्विंशतिधा विभागैर्न व्यम- यत्प्रजापतिः । सः सः पञ्चदशसंख्याकान्यही रूपाण्यपश्यत् तथा रात्रे रूपाणि च । अहोरात्ररूपाणीति यदुक्तं तस्यार्थो मुहूर्त्ताः । लोकं पुणेष्टकानां मुहूर्त्तरूपत्वं वक्तुं लोकंपूणा इत्यन्तेनोक्तिः । अहोरात्रसम्बन्धिनो मुहूर्त्ताः लोकं पृणेष्टका इत्यर्थः । एकस्याहोरात्रस्य षष्टिर्घटिकाः, ते द्वे द्वे एकैको मुहूर्त्त इति त्रिंशन्मुहूर्त्ताः । तत्राहः पञ्चदश रात्रेश्च तावन्त इत्यर्थः । मुडुत्तशब्दं निर्वक्ति - तद्यन्मुहुखायन्त इति । लोकंपूणेष्टकानां मुहूर्त्तरूपत्वं वक्तुं लोकंपूणाशब्दं मुहूर्त्तपरत्वेन निर्वक्ति-अथ यत्क्षुद्रा इति । क्षुद्रा अल्पपरिमाणाः सन्तः सर्वलोकान् पूरयन्तीति लोकंपूणाः ॥ १८ ॥ 
एष वा इदं सर्वे पचतीत्यादि । न हि कालानवच्छिन्नं वस्स्वस्ति । सूर्य एव अहोरात्रादिसंवत्सरान्त- कालेन प्रथमं सर्व वस्तु पचति, पश्चादयमग्निरमुना सूर्येण पकं पचति । उक्तार्थे भारद्वाजसंवाद :- पक्कस्य पक्तेति हि भारद्वाजेनाग्निर्व्यवहृतः, अतोऽग्निसूर्ययोः प्रजापत्यात्मनोरभेदादहोरात्रमासादिभिः जगत्परिपाक- निमित्तत्वात् सूर्यगत्यधीनाः संवत्सरावयवा अहोरात्रसम्बन्धिनो मुहूर्त्ता एव चित्याग्न्यवयवभूतलोकं पृणेष्टका इति तात्पर्यार्थः ॥ १९ ॥ 
Bes 
४ अ०, २ वा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ९९ ) 
तानि संव्वत्सरे । दुश च सहस्राण्यष्टौ च शतानि सुमपद्यन्त सोऽत्रा - तिष्ठत दशसु च सहस्रेष्वष्टासु च शतेषु ॥ २० ॥ 
(बु) अथ सुब्र्वाणि भूतानि पुर्वेक्षत् । (सु) सुत्रामेव व्विद्याया ँ सर्व्वाणि भूतान्यपश्यदत्र हि सुर्व्वेषां छन्दसामात्मा सुर्व्वेषा स्तोमा- नार्थं सुव्र्वेषां प्राणानार्थं सर्वेषां देवानामेत अस्त्येतद्धयमृतं बुद्धय- 
मृतं तद्धस्त्येतदु तद्यन्मुर्त्यम् ॥ २१ ॥ 
( ँ) सुऽऐक्षत प्रजापतिः । (स्त्र ) त्रषां वावु विद्याया ँ सुर्व्वाणि भूतानि हुन्त त्रयीमेव विद्यामात्मानमभिस ँस्करवाऽइति ॥ २२ ॥ 
तानि सम्वत्सरे दश च सहस्राणि, अष्टौ च शतानि समपद्यन्त । सोऽत्रातिष्ठत - दशसु च सहस्रेषु, अष्टासु च शतेषु ॥ २० ॥ 
अथ सर्वाणि भूतानि पर्येक्षत् । स त्रय्यामेव विद्यायां सर्वाणि भूतान्यपश्यत् । अत्र हि सर्वेषां छन्दसामात्मा । सर्वेषां स्तोमानाम् । सर्वेषां प्राणानाम् । सर्वेषां देवानाम् । एतद्वा अस्त्येतद्धयमृतम् । यद्धयमृतं तद्ध्यस्ति । एतदु तद् यन्मर्त्यम् ॥ २१ ॥ 
स ऐक्षत प्रजापतिः । त्रय्यां वाव विद्यायां सर्वाणि भूतानि । हन्त त्रयीमेव विद्यामात्मानम- भिसंस्करवा इति ॥ २२ ॥ 
• 
यदुक्तं पञ्चदशाहो रूपाणि मुहूर्त्ताः, पञ्चदश रात्रेरित्यनेन एकैकस्याहोरात्रस्य त्रिंशन्मुहूर्त्ता भवन्तीति, ते मुहूर्ता: संवत्सरे सम्भूयैतावन्तः स्युरिति परिगणयति - तानि संवत्सरे दशेति । प्रतिमासं नवशत- सङ्ख्याका मुहूर्ता:, मिलित्वा अष्टशताधिकदशसहस्र सम्मिताः संवत्सरे भवन्तीत्यर्थः । सोऽत्रातिष्ठतेति । उक्त- संख्येषु संवत्सरसम्बन्धिषु मुहूर्तेषु प्रतिष्ठितोऽभवत् ॥ २० ॥ 
1 
यत्पूर्व प्रजापतिना - " कथं न्वहमिमानि भूतानि पुनरात्मन्नावपेय, पुनरात्मन् दधीय, कथं न्वहमेवैषार सर्व्वेषां भूतानामात्मा स्यामिति " ( श. प. १०/४/२/३ ) इतीक्षितं तदभिधानव्याजेन त्रय्याः सर्वभूतात्म- कता प्रतिपाद्यते - अथ सर्वाणि भूतानि पर्यैक्षदित्यादिना । ' पर्यैक्षत् ' अन्वियेष व्याप्तुमिति शेषः । त्रयी विद्या वेदत्रयम् तत्र सर्वभूतानि दृष्टवान् । त्रय्याः सर्वाश्रयत्वमाह - अत्र हि सर्वेषां छन्दसामिति । गाय- त्र्यादिसकलच्छन्दसां स्वरूपमस्ति स्तोमास्त्रिवृदादयः, मन्त्राणां सकलदेव प्रतिपादकत्वादेवस्वरूपमप्यस्ति, किं बहुना मर्त्यामृतभेदेन यद् द्विविधं तत्सर्वं त्रय्येवेत्याह- एतद्वा अस्तीत्यादिना । एतत्त्रयीरूपं वस्तु ' अस्ति ' सर्वदा विद्यते । एतदेव खल्वमृतं नाशरहितम् । श्रय्यास्तावदमृतत्वं नित्यत्वात् स्वतः सिद्धम् । यस्मादमृतं तस्मा- दस्ति यतः सदा विद्यते तस्मादमृतानां देवानामाश्रयं तेनामृतात्मकत्वं यच्च • मर्त्य' मरणधर्मकं मनुष्यादि तदप्येतत्त्रयीरूपमेव अतो मर्त्यामृतात्मकं सर्वं जगदत्रान्तर्भूतमित्यर्थः ॥ २१ ॥ 
यस्मात् ' त्रय्यां सर्वभूतानि विद्यन्ते अतः ' हन्तेति ' हर्षे ' त्रयीमेव विद्यामात्मानमभि ' लक्ष्य 
२३४५( १०० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, ३ प्र०, १ ग्रा० ] 
सs ऋचोळ्यौहत् । (वा) द्वादश वृहतीसहस्राण्येतावत्यो हुऽच याः प्रजापतिसृष्टास्तास्त्रिंशत्तमे व्यूहे पङ्क्तिष्वतिष्ठन्त ता युत्त्रिंशत्तमे व्यूहे ऽतिष्ठन्त तस्मात्रिंशन्मासस्य रात्रयोज्य युत्पक्तिषु तस्मात्पाङ्कः प्रजापतिस्ताऽअष्टाशतं शतानि पयोऽभवन् ॥ २३ ॥ 
(न्न ) अथेतरौ दौ व्यौहत् । (वा) ह्रादशैव बृहतीसहस्राण्यष्टौ जुषां चत्वारि सानामेतावन्द्वैतयोर्बुदयोर्युत्प्रजापतिसृष्टं तौ त्रिशत्तमे व्यूहे पङ्क्तिष्वतिष्ठेतां तौ त्रिशत्तमे व्यूह्वेऽतिष्ठेतां तुस्मात्त्रियँ- शन्मासस्य रात्रयोऽथ युत्पङ्क्तिषु तुस्मात्पाङ्गः प्रजापतिस्ता अष्टा- शतमेव शतानि पयोऽभवन् ॥ २४ ॥ 
स ऋचो व्यौहत्-द्वादश बृहतीसहस्राणि । एतावत्यो हच याः प्रजापतिसृष्टाः । तात्रिंशत्तमे व्यूहे पङ्किष्वतिष्ठन्त । ता यत्रिंशत्तमे व्यूहेऽतिष्ठन्त । तस्मात्रिंशन्मासस्य रात्रयः । अथ यत्पङ्गिषु- तस्मात्पाङ्कः प्रजापतिः । ता अष्टाशतं शतानि पङ्कयोऽभवन् || २३ || 
अथेतरौ वेदी व्यौहत् - द्वादशैव बृहतीसहस्राणि । अष्टौ यजुषाम् । चत्वारि साम्नाम् । एता- वद्धैतयोर्वेदयोर्यत्प्रजापतिसृष्टम् । तौ त्रिंशत्तमे व्यूहे पङ्किष्वतिष्ठेताम् । तौ यस्त्रिंशत्तमे व्यूहेऽतिष्ठे- 
' संस्करधे ' वेदत्रयात्मकं स्वशरीरं संस्कृतं करवाणीति विचार्य स प्रजापतिर्द्वादश- बृहतीसहस्र सम्मिताः 'ऋचो ' ' व्यौहत् ' विभक्तवान् । ऋचां न्यूनाधिकसङ्ख्यासंशयं व्युदस्यति - एतावत्यो हऽच याः प्रजापतिसृष्टा इति ।' तास्त्रिंशत्तमे व्यूहे ' इत्यादेः, 'अष्टाशतं शतानि पङ्क्तयोऽभवन्' इत्येवमन्तस्यायमर्थः -ता द्वादशसहस्र- सङ्ख्याका बृहत्य ऋचो द्वित्रिचतुरादिक्रमेण पूर्ववद्विभज्यावसाने त्रिंशद्भागाः कृताः । तत्र एकैकस्य भागस्य चतुःशतं बृहत्यः, एष त्रिंशत्तमः त्रिंशत्सङ्ख्यापूरको व्यूहो विभागस्थानमित्यर्थः । बृहती षट्त्रिंशदक्षरा, पङ्क्तिस्तु चत्वारिंशदक्षरा, अतो दश बृहत्यो नव पङ्क्तयः सम्पद्यन्ते । एवं शतं बृहत्यो नवतिः पङ्क्तयः । तथा चैकैकभागगतबृहतीचतुः शतस्य षष्ट्यधिकत्रिशतसङ्ख्याकाः पङ्क्तयः सम्पद्यन्ते । एवं सर्वासां त्रिंशत्सङ्ख्याका - त्मगतद्वादशसहस्रसम्मितानां बृहतीच्छन्दस्कानामृचां पङ्क्तित्वसम्पादने सहस्रं बृहत्यो नवशतपङ्क्तय इति रीत्या द्वादशानां बृहतीसहस्राणां द्वादशशतानि न्यूनानि । एवं च अष्टाशतं शतानि पङ्क्तयो भवन्ति । अष्टोत्तर- शतसङ्ख्यायाः नियतानि शतं शतानि तावत्यः पङ्क्तयो जाताः; अष्टाशतानि दशसहस्राणि अष्टशताधिकानी- त्यर्थः। तत्र ऋचां त्रिंशत्तमे भागे तत्रापि पक्तिष्ववस्थानं च प्रशंसति-ता यत्रिंशत्तमे व्यूह इति । यतस्त्रिंश- द्भागाः, अतो ' मासस्य ' त्रिंशद्रात्रयः, यतः पङ्क्तिष्वतिष्ठन्त अतः पाङ्क्तः प्रजापतिः ' पाङ्क्तत्वं नाम पञ्चसङ्ख्यावत्त्वम्–पञ्चपदा पङ्क्तिरिति संख्यासाम्यात् प्रजापतेर्लोमत्वङ्मांसास्थिमज्जात्मानः पञ्च चितय इति षष्ठे प्रतिपादितम् (श. प. का. ६ ) ॥ २२ ॥ २३ ॥ 
" 
यथा ऋग्वेदस्य त्रिंशता विभागेविभक्तानां द्वादशसहस्रबृहतीनां पङ्क्तित्वसम्पादनेन अष्टशताधिकदशसहस्र- सम्मिताः पङ्क्तयो जाताः एवं यजुः सामवेदयोरपि विभागं पङ्क्तित्वसम्पादनं च प्रदर्शयति - अथेतरौ वेदौ 
२३४८ 
7 
[ ४ अ०, २ जा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०१ ) 
( वंस्ते ) ते सुर्वे त्रयो वेदाः । (०) दुश च सहस्राण्यष्टौ च शतान्य- शीतीनामभवन्त्सु मुहूर्तेन मुहूर्तेनांशीतिमानोन्मुहूर्तेन मुहूर्तेनाशीतिः 
सुमपद्यत ॥ २५ ॥ 
स एषु त्रिषु लोकेषखायाम् | योनौ रेतोभूतमात्मानमसिञ्चच्छन्दो- मुय स्तोममुयं प्राणमयं देवतामुयं तुस्यार्धमा से प्रथम आत्मा सुम- स्क्रियत दुवीयसि पुरो दुवीयसि पुरः संव्वत्सरएव सुर्व्वः कृत्स्रः सुम- स्क्रियत ॥ २६ ॥ 
ताम्- तस्मात्रिंशन्मासस्य रात्रयः । अथ यत्पतिषु - तस्मात्पाङ्कः प्रजापतिः । ता अष्टाशतमेव शतानि पङ्कयोऽभवन् ॥ २४ ॥ 
सर्वे त्रयो वेदाः दश च सहस्राण्यष्टौ च शतान्यशीतीनामभवन् । स मुहूर्तेन-मुहूर्तेनाशीति- मानोत् । मुहूर्तेन मुहूर्तेनाशीतिः समपद्यत ॥ २५ ॥ 
स एषु त्रिषु लोकेषूखायां योनौ रेतोभूतमात्मानमसिञ्चत् छन्दोमयम्, स्तोममयम्, प्राणमयम्, देवतामयम् । तस्यार्धमासे प्रथम आत्मा समस्क्रियत । दवीयसि परः । दवीयसि परः । सम्वत्सर एव सर्वः कृत्स्नः समस्क्रियत ॥ २६ ॥ 
1 
व्यौहदिति । अनयोरपि वेदयोर्द्वादश बृहतीसहस्राणागृचां तत्र यजुषामष्टौ सहस्राणि, सान्नां चत्वारि मिलित्वो- क्तैव संख्या । एतावत्य एव हि पूर्व वेदद्वये प्रजापतिना सृष्टा ऋच इति । न ततो न्यूना वा अधिका वेत्यर्थः । तौ त्रिंशत्तमे व्यूहे पक्तिष्वतिष्ठेतामित्यादिकं पूर्ववद् व्याख्येयम् । एवं त्रय्याः अष्टशताधिकदशसहस्रपङ्क्ति- रूपत्वसम्पादनाय संवत्सरस्य प्रजापतेर्मुहूर्त्तसंख्या साम्येन त्रयीशरीरकत्वमुक्तम् ॥ २४ ॥ 
अथात्र वेदत्रयगताः सकलाः पङ्क्तीः सम्भूय अशीत्यात्मना सम्पादयति - ते सर्वे त्रयो वेदा इति । वेदत्रये तावत् चतुर्विंशतिबृहतीसहस्राणि षट्शताविकैकविंशतिसहस्रसम्मिताः पङ्क्तयः सम्पन्नाः । पङ्क्ति- श्वत्वारिंशदक्षरा, पक्तिद्वयं अशीतिरेका भवति, भशीत्यक्षराणि भवन्तीत्यर्थः । एवं च वेदत्रयगताः सर्वाः पङ्क्क्तयो द्वयोर्द्वयोरेकैकाऽशीतिर्भवतीति न्यायेन अष्टशताधिकदशसहस्रसंख्या इति प्रागुक्तम् । अत उभयोः संख्यासाम्या- न्मुहूर्त्तानामशीत्यात्मना सम्पत्तिः ॥ २५ ॥ 
उक्तरीत्या प्रजापतेः संवत्सरात्मकत्वं स्पष्टमुक्तमिति दर्शयति स एषु त्रिषु लोकेष्विति । 'स' प्रजापतिः लोकत्रयरूपायामुखायां योनावात्मानं रेतोरूपेण सिक्तवान् । आत्मानं विशिनष्टि - छन्दोमयमिति । त्रयीविद्यायां हि छन्दस्तोमप्राणदेवताः सन्तीति प्रागुक्तम्, तन्मयमात्मानं सिक्तवान् । तत्र तस्य प्रजापतेः प्रथम आत्माऽर्द्ध- मासे संस्कृतश्चतुर्विंशतिधा विभक्ता तावत्संख्या अर्द्धमासा इति तत्रैव संस्कृत इत्युच्यते । परोऽन्य आत्मा दवीयसि दूरतरे मासतिथ्यात्मके वेदत्रयस्य त्रिशद्धा विभागे चतुर्विंशतेर्दूरतर इत्यर्थः । पुनर्दवीयसि पर इति वचनं मुहूर्तात्मके सर्वत्राप्येतेषां बहुसंख्यासंख्येयत्वादत्यन्तदूरतरत्वम् । एवं संवत्सर एव अर्द्धमास तिथिमुहूर्त्तात्मके सर्वत्रात्मा कृत्स्नः संस्कृतः ॥ २६ ॥ 
१ - नैवाशीतिम्' इत्येवमत्र क. पु. पाठो दृश्यते । 
1 
२३४९ 
( १०२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, १ प्र०, १ मा० ] 
तद्युत्परिश्रुितमुपाधत्त । तद्वात्रिमुपाधत्त तद्नु पञ्चदश मुहूर्तान्मुहूर्ता- नुनु पञ्चदशाशीतीरथ षजुष्मतीमुपाधत्त तदुहरुपाधत्त तदनु पञ्चदश मुहूर्तान्मुहूर्ताननु पुञ्चदशाशीतीरेषुमेतां त्रयीं विद्यामात्मन्नुावपतात्मुन्न कुरुत सोऽत्रैव सुव्र्वेषां भूतानामात्माऽभुवच्छन्दोमय स्तोममुयः प्राण- मुयो देवतामुयः सुएतन्मय एव भूत्वोर्ध्व उदकामत्स वः सुऽ उदु- कामदेष सु चन्द्रमाः ॥ २७॥ 
(स्तु) तस्यैषा प्रतिष्ठा । बुऽ एष तुपत्येतुस्मादेवाध्यचीयतैतुस्मिन्नु- ध्यचीयतात्मुनऽएवैनं तन्निमिमीतात्मुनः प्राजनयत् ॥ २८ ॥ 
तद् यत्परिश्रितमुपाधत्त - तद्रात्रिमुपाधत्त । तदनु पञ्चदश मुहूर्तान् । मुहूर्ताननु पञ्चदशाशीतीः । अथ यद्यजुष्मतीमुपाधत्त - तद्हरुपाधत्त । तदनु पञ्चदश मुहूर्तान् । मुहूर्ताननु पञ्चदशाशीतीः । एवमेतां त्रयीं विद्यामात्मन्नावपत | आत्मन्नकुरुत । सोऽत्रैव सर्वेषां भूतानामात्माऽभवत् - छन्दोमयः, स्तोममयः, प्राणमयः, देवतामयः । स एतन्मय एव भृत्वोर्ध्व उदक्रामत् । म यः स उदक्रामद् - एष स चन्द्रमाः ॥ २७ ॥ 
तस्यैषा प्रतिष्ठा य एष तपति, एतस्मादेवाध्यचीयत । एतस्मिन्नध्यचीयत । आत्मन एवैनं तन्निरमिमीत | आत्मनः प्राजनयत् ॥ २८ ॥ 
यदुक्तं प्रजापतेः संवत्सरस्याहोरात्रमुहूर्त्तात्मकत्वं वेदत्रयरूपत्वं च तत्सवं चित्याग्नौ विभज्य प्रजापतिकर्तृको- पधानवचनव्याजेन दर्शयति-तद्यत्परिश्रितमुपाधत्तेत्यादिना । 'तत्' तदा 'परिश्रितं ' शर्करामुपाधत्त प्रजापति- रिति यत् तेन रात्रिमेवोपहितवान्भवति । तदनु पञ्चदश मुहर्त्तानुपाधत्त, मुहूर्त्ता लोकंपूणेष्टका इति उक्तम् । अतः पञ्चदशलोकं पृणेष्ट कोपधानेन रात्रौ पञ्चदश मुहर्त्तानेवोपहितवान्भवति । मुहूर्त्तानामशीत्यात्मकत्वात्तावतीरप्यशीती- रुपहितवान् । अयमर्थः - प्रथमपरिश्रिदुपधानेन रात्रिं पञ्चदशलोकं पृणोपधानेन चाग्नौ संवत्सररूपे रात्रिगत- मुहूर्त्तान्, वेदत्रयरूपे तु पञ्चदशपङ्कयशीतीरुप हितवान् । एवम् अथ यद्यजुष्मतीमुपाधत्तेति योज्यम्, यजुष्मती नाम मन्त्रेणोपहितेष्टका तदुपधानेन अहः, तामनु पञ्चदशलोकं पृणोपधानेन अहर्गतपञ्चदशमुहूर्त्तान् । वेदत्रयपक्षे पश्चदशाशीतीरुप हितवानिति । एतदुक्तं भवति - एकस्याः परिश्रितो यजुष्मत्याश्चोपधानेन रात्रिमहश्चत्रिंश- लोकंपूणोपधानेन तद्गतान् त्रिंशन्मुहूर्तास्त्रिंशतमशीतीश्वोपहितवानिति । एवं षष्टयुत्तरत्रिशतसङ्ख्याकानां परिश्रितां यजुष्मतीनां चोपधानेन संवत्सरगतानहोरात्रान् लोकं पृणोपधानेन सर्वान् मुहूर्त्तान् सकलाशीतीश्व चित्याग्नावुपहित- वानिति । " हन्त त्रयीमेव विद्यामात्मानमभि संस्करवे " इति प्रजापतिना प्रतिज्ञातं निगमयति- एवमेतां त्रय विद्यामात्मन्नावपतात्मन्न कुरुतेति । यतस्त्रयी विद्या सर्वच्छन्दस्तोमादिसर्वभूताधारः, अतस्त्रयीविद्यायाः आत्म. न्यावापधारणाभ्यां सर्वभूतानां प्रजापतिरात्मा, सर्वच्छन्दस्स्तोमप्राणदेवतामयोऽभवदित्यर्थः । एवमग्नि चितवत: प्रजापतित्वं निदर्शयति- स एतन्मय एव भूत्वेति । एतन्मयः' इत्येतच्छब्दः प्रकृतं सर्व परामृशति, ' ऊर्ध्वः ' ' उदक्रामत् स एषः 
' ' 
, 
८ 
चन्द्रमाः ' जातः ॥ २७ ॥ 
' तस्य ' चन्द्रमोरूपस्य प्रजापतेः आदित्यात्मिका ' एषा ' प्रतिष्ठा आश्रयो जातः, चन्द्रः सन्नादित्या - 
२३५० 
[ ४ ५०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०३ ) 
( स ) स मुदग्निं चेष्यमाणो दीक्षते । युथैव तत्प्रजापतिरेषु त्रिषु लोके- षूखायां खोनों रेतोभूतमात्मानमु सिञ्चदेवमेवैषु एतदात्मानमुखाय योनौ रेतोभूतुथु सिञ्चति च्छन्दोमुयर्थं स्तोममयं प्राणमयं देवतामयं तस्यार्ध- मासे प्रथम आत्मा सुस्क्रियते दुवीयसि पुरो दुवीयसि पुरः संव्वत्सर- sएव सुर्व्वः कृत्स्रः सुस्क्रियते ॥ २९ ॥ 
तद्युत्परिचितमुपधत्ते । तद्वात्रिमुपधत्ते तदनु पञ्चदश मुहूर्तान्मुहूर्तान्नु पञ्चदशाशीतीर्थ मद्यजुष्मतीमुपधत्ते तदुहरूपधत्ते तदनु पञ्चदश मुहूर्ता- न्मुहूर्ताननु पुञ्चदशाशी तीरेवमेतां त्रयीं विद्यामात्मन्नाव पतऽआत्मन्कुरुते सोऽत्रैषां भूतानामात्मा भवति च्छन्दोमुय स्तोममुयः प्राणमुयो देवतामुयः सुऽएतन्मय एव भूत्वोउत्क्रामति ॥ ३० ॥ 
तुस्यैषा प्रतिष्ठा । यु एष तुपत्येतस्मादेवाधिचीयतऽएतस्मिन्नधिची- यतऽआत्मनएवैनं तन्निर्मिमीतऽआत्मुनः जनयति सु यदैवंविदस्मा- लोकात्प्रत्यथैतुमेवात्मानमभिसम्भवति च्छन्दोमुयर्थं स्तोममयं प्राण- 
स यदग्निं चेष्यमाणो दीक्षते - यथैव तत्प्रजापतिरेषु त्रिषु लोकेषूखायां योनौ रेतोभूतमात्मानम- सिश्वत् - एवमेवैष एतदात्मानमुखायां योनौ रेतोभूतं सिश्चतिं - छन्दोमयम्, स्तोममयम्, प्राणमयम्, देवतामयम् । तस्यार्द्धमासे प्रथम आत्मा संस्क्रियते, दवीयसि परः, दवीयसि परः । संवत्सर एव सर्वः कृत्स्नः संस्क्रियते ॥ २९ ॥ 
तद् यत्परिश्रितमुपधत्ते - तद्रात्रिमुपधसे । तदनु पञ्चदश मुहूर्तान् । मुहूर्ताननु पञ्चदशाशीतीः । अथ यद्यजुष्मतीमुपधत्ते - तदहरुपधत्ते । तदनु पञ्चदश मुहूर्तान् । मुहूर्ताननु पञ्चदशाशीतीः । एवमेतां त्रयीं विद्यामात्मन्नावपते, आत्मन् कुरुते । सोऽत्रैव सर्वेषां भूतानामात्मा भवति - छन्दोमयः, स्तोम- मयः, प्राणमयः, देवतामयः । स एतन्मय एव भूत्वोर्ध्व उत्क्रामति ॥ ३० ॥ 
तस्यैषा प्रतिष्ठा - य एष तपति - एतस्माद्वेवाधिचीयते । एतस्मिन्नधिचीयते, आत्मन एवैनं तात्र- मिमीते, आत्मनः प्रजनयति । स यदैवंविदस्माल्लोकात्प्रेति - अथैतमेवात्मानमभिसम्भवति - छन्दो- 
त्मभावेन स्थित इत्यर्थः । एतस्मादेवाध्यचीयत - इत्यादेरयमर्थः - रुक्मपुरुषात्मकादेतस्मात्सूर्यादुपर्यध्यचीयत अतः ' एतस्मिन् एवाधारे सर्वोऽग्निश्वितः । एतस्यैव विवरणम् - आत्मन एवैनमिति । अत आवारभूतस्य सूर्यस्य प्रतिष्ठारूपतंति ॥ २८ ॥ 
यत्प्रजापतेरुखायां सिक्ते स्वात्मनि संवत्सरमन्त्ररूपे परिश्रियजुष्मतीष्टकोपधानेनादित्ये प्रतिष्ठितत्वम्, तत्सर्वं - मिदानीन्तने यजमाने योजयितुं प्रस्तौति - स यदग्निं चेष्यमाणो दीक्षत इति । 'सः अनुष्ठाता यत् ' 
२३५१ 
( १०४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का ०, १ प्र०, २ प्रा० ] 
मुयं देवतामय सुएतन्मय एव भूत्वोर्ध्वऽयुत्क्रामति एवं विद्वाने- तत्कर्म कुरुते यो वैतुदेवं व्वेद ॥ ३१ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ १०- ३-१ ॥ ( ४.२.) ॥ 
एष वै मृत्युर्युत्संव्वत्सरः । ( 5 ) एप हि मुर्त्यानामहोरात्राभ्यामायुः क्षिणोत्युथ म्रियन्ते तस्मादेषु एव मृत्युः स म्रो हैतं मृत्यु संव्वत्सरं व्वेद 
वायुरेति ॥ १ ॥ 
नु हास्यैषु पुरा जरसोऽहोरात्राभ्यामायुः क्षिणोति सुर्व्व 
मयम्, स्तोममयम्, प्राणमयम्, देवतामयम् । स एतन्मय एव भूत्वोर्ध्व उत्क्रामति-य एवं विद्वाने- तत्कर्म कुरुते, यो वैतदेवं वेद ॥ ३१ ॥ 
एष वै मृत्युर्यत्संवत्सरः । एप हि मर्त्यानामहोरात्राभ्यामायुः क्षिणोति । अथ म्रियन्ते । तस्मादेष एव मृत्युः । स यो हैतं मृत्युं संवत्सरं वेद - न हास्यैष पुरा जरसोऽहोरात्राभ्यामायुः क्षिणोति । सर्वं हैवायुरेति ॥ १ ॥ 
, 
यदा ‘ अग्निम् ' इष्टकाभिः ‘ चेष्यमाणः ' हेतौ शानच् प्रत्ययः । चयनाद्धेतोः ' दीक्षते तदा प्रजापतिवत् स्वर्वमनुष्ठातव्यम् । फलं च तस्य तद्भवतीत्याह-यथैव तत्प्रजापतिरित्यादिना - आत्मन एवैनं निर्मिमीत आत्मनः प्रजनयति इत्यन्तेन । पूर्ववद्वयाख्येयम् । अयमत्र विशेष: - प्रजापतिवृत्तान्तस्य भूतत्वादाख्या- तानां भूतकालेऽर्थे अनद्यतने लङ् । अत्र तु वर्त्तमानप्रयोग इति । उक्तमर्थजातं विदुषः फलमाह - स यदैव - विदस्माल्लोकात्मैतीति । वेदिननुष्ठात्रोरयं विशेष:- एकदा ज्ञात्वाऽनुष्ठाने फलम् । ज्ञानमात्रे तु यावज्जीवम् । एवं कर्मणो भावनायां फलमिति । अत एव ज्ञानपूर्वककर्मानुष्ठानं केवलं च ज्ञानमित्युभयं दर्शितम्-य एवं विद्वानेतत्कर्म कुरुते यो वैतदेवं वेदेति ॥ २९-३१ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे 
चतुर्थेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( १०-४-२ ) ॥ 
अथ संवत्सररूपप्रजापतेर्मृत्य्वन्तकरूपत्वं तद्रूपोपासनस्य फलम् अग्निचयनस्यामृतत्वलक्षणं फलम्, परिश्रिद्यजुष्मतीलोकंपृणेष्टकानां संख्या तृतीयब्राह्मणे प्रदर्श्यते - एष वै मृत्युरिति । ' मृत्यु: ' आयुषः क्षप- यिता । संवत्सरस्य मृत्युरूपत्वं व्यनक्ति- एष हि मर्त्यानामहोरात्राभ्यामिति । परिवर्त्तमानाभ्याम् ' अहो - रात्राभ्यामायुः क्षिणोति ' हिनस्ति, " क्षिणु हिंसायाम् " - ( धा. पा. त प ४ ) इत्यस्य रूपम् । 'अथ आयुःक्षयानन्तरं म्रियन्ते । संवत्सरमृत्युरूपोपासकस्य फलमाह - स यो हैतं मृत्युमिति । एवं संवत्सरो मृत्यु- रिति ' य: ' उपास्ते अस्य ' आयुः ' आयुष्यं ' जरसः पुरा '' एष ' संवत्सरो 'न' हिनस्ति मदीयं रूपमसौ जानातीत्यनुग्रहबुद्ध्येत्यर्थः । तस्मात् सर्वमायुरेति ॥ १ ॥ 
२३५२ 
9 
[ ४ अ०, ३ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०५) 
(त्ये) एषु उएवान्तकः । ( 5 ) एष हि मुर्त्यानामहोरात्राभ्यामायुषोऽन्तं गुच्छत्युथ म्रियन्ते तस्मादेषु एवान्तकः स को हैतमुन्तकं मृत्यु संव्व- त्सरं व्वेद न हास्यैषु पुरा जरसोऽहोरात्राभ्यामायुषो ऽन्तं गुच्छति सुर्व्व‍ हैवायुरेति ॥ २ ॥ 
ते देवाः । (S ) एतस्मादुन्तकान्मृत्योः संव्वत्सरात्प्रजापतेर्विभयाञ्चकु- है नोऽयमहोरात्राभ्यामायुषोऽन्तं न गुच्छेदिति ॥ ३ ॥ 
तुएतान्यज्ञऋतूंतेनिरे । (रेऽनि ) अग्निहोत्रं दर्शपूर्णमासौ चातुर्मा- स्यानि पशुबन्धुएँ सौम्युमध्वरं तुऽएतैर्वज्ञक्रतुभिर्युजमाना नामृतत्व- मानशिरे ॥ ४ ॥ 
एष उ एवान्तकः । एष हि मर्त्यानामहोरात्राभ्यामायुषोऽन्तं गच्छति । अथ म्रियन्ते । तस्मादेष एवान्तकः । स यो हैतमन्तकं मृत्युं संवत्सरं वेद-न हास्यैष पुरा जरसोऽहोरात्राभ्यामायुषोऽन्तं गच्छति, सर्वे हैवायुरेति ॥ २ ॥ 
ते देवा एतस्मादन्तकान्मृत्योः संवत्सरात्प्रजापतेर्विभयाञ्चकुः । यद्वै नोऽयमहोरात्राभ्या- मायुषोऽन्तं न गच्छेदिति ॥ ३ ॥ 
त एतान्यज्ञऋतूंस्तेनिरे । अग्निहोत्रम्, दर्शपूर्णमासौ, चातुर्मास्यानि, पशुबन्धम्, सौम्य - मध्वरम् । तएतैर्यज्ञक्रतुभिर्यजमाना नामृतत्वमानशिरे ॥ ४ ॥ 
" 
संवत्सरस्यान्तकरूपत्वमाह - एष उ एवान्तक इति । अन्तं करोतीत्यन्तकः, करोतेः अन्यत्रापि दृश्यते "( पा. सू. ३ । २ । ४८ वा ४ ) इति डः प्रत्ययः । अन्तकशब्द निर्वक्ति - एष हि मर्त्या - नामिति | आयुषोऽन्तं गच्छति, अन्तर्भावितण्यर्थः । गमयति करोतीत्यर्थः । यद्वा स्वयं सर्वेषाम् ' आयुषोऽन्तं गच्छति' । स यो हैतमन्तकं मृत्युं संवत्सरम् इत्यादिकं तद्रूपोपासनावाक्यं पूर्वव- व्याख्येयम् ॥ २ ॥ 
चयनस्यामृतफलवत् यज्ञकतूनाममृतत्वं फलमित्याह - ते देवा एतस्मादन्तकादिति । मृत्य्वन्तकसंवत्सररूपात्प्रजापतेर्भीताः सन्तः इदमूचुः - यथा ' अयं ' ' नः 
गच्छेदिति ' ॥ ३ ॥ 
1 C 
' ते देवाः 
अस्माकम् ' आयुषोऽन्तं न 
ततः ' ते ' तद्भीतिपरिहाराय ' यज्ञक्रतूंस्तेनिरे ' यज्ञा अग्निहोत्रादयः, यूपवन्तः क्रतवः तान् । 
' सौम्य - मध्वरं ' सोमद्रव्यकं यज्ञम् । एतैः यजमाना: ' यजनं कुर्वाणाः ' अमृतत्वं ' पुनरनुत्पत्तिलक्षणम् ' आनशिरे " अश्नोतेश्च " ( पा. सू. ७ । ४ । ७२ ) इति नुडागमः ॥ ४ ॥ 
7 
१- अत्र " यजमाना अमृतत्वम् " इति भाष्यानुसारी पाठः साधुः । 
२३५३ 
११९ 
( १०६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का ०, ३ प्र०, २ श्र० ] 
ते हाप्या चिक्रेि । तेऽपरिमिता ऽ एव परिचित उपदधुरपरिमिता यजुष्मतीरपरिमिता लोकम्पूणा युथेदमुप्येत हक उपदुधतीति देवा 
अकुर्व्वत्रिति तेहु नैवामृतत्वमानशिरे ॥ ५ ॥ 
तेऽचन्तः श्राम्यन्तश्चेरुः । (र) अमृतत्वमवरुरुत्समानास्तुान्ह प्रजा- पतिरुवाच न वै मे सुर्व्वाणि रूपाण्युपधत्थाति वैषु रेचुयथ नु वाऽभ्या- पयथ तुस्मान्नामृता भवति ॥ ६ ॥ 
ते होचुः । (स्ते) तेभ्यो वै नस्त्वमेव तुद्ब्रूहि बुथा ते सुव्र्व्वाणि रूपा- ण्युपधामेति ॥ ७ ॥ 
ते हाप्यतिं चिक्रेि । तेऽपरिमिता एव परिश्रित उपदधुः, अपरिमिता यजुष्मतीः, अपरि- मिता लोकम्पृणाः - यथेदमप्येतक उपद्धति - इति देवा अकुर्वन्निति । ते ह नैवामृतत्वमान - शिरे ॥ ५ ॥ 
तेऽन्तः श्राम्यन्तश्चेरुरमृतत्वमवरुरुत्समानाः । तान्ह प्रजापतिरुवाच - न वै मे सर्वाणि रूपाण्यु- पत्थ | अति वैव रेचयथ । न वाऽभ्यापयथ । तस्मान्नामृता भवति ॥ ६ ॥ 
ते होचुः - तेभ्यो वै नस्त्वमेव तद् ब्रूहि । यथा ते सर्वाणि रूपाण्युपदधामेति ॥ ७ ॥ 
अथ यथाविध्यनुष्टितस्य चयनस्याप्येतदेवामृतत्वं फलमिति वक्तुं तद्विपरीतानुष्ठाने फलं न सेत्स्यतीति पुरा- वृत्तं प्रस्तौति - ते हाप्यग्निं चिक्थिर इति । ' ते ' मृत्युभयं परिहरन्तो देवाः ' अग्निमपि चिक्रेि ' चितवन्तः । “ चिञ् चयने '' - ( धा. पा. स्वा. उ. ५ ) " परोक्षे लिट् " - ( पा. सू. ३ । २ । 
66 
११९ ) । " विभाषा चेः " - ( पा. सू. ७ । ३ । ५८ ) इति कुत्वम् । " एरनेकाच: " - ( पा. सू. ६ । ४ । ८२ ) इति यणादेश: । ' ते ' चिन्वन्तो देवाः ' अपरिमिता: ' असंख्याताः परिश्रितो यजुष्मती: लोक- पृणाश्चोपदधुः । देवकृतं तादृशमनुष्ठानमिदानीन्तनानुष्ठानेन सममिति संवादेन दर्शयति-यथेदमप्येतक उपदधतीति देवा अकुर्वन्निति । प्रथम इतिशब्दोऽनेकानुष्ठान प्रकारदर्शकः । द्वितीय इतिशब्दों हेत्वर्थ: । इत्येवमपरिमितपरिश्रिदादिमिर्देवा अकुर्वन्नित्यतो हेतो: ' एतर्हि ' अस्मिन्काले 'एके' आचार्यास्तथैवोपदधति । ' ते ' एवमपरिमितपरिश्रिदादिभिर्देवा अनुष्ठितवन्तः ' अमृतत्वं ' ' न' व्याप्तवन्तः ॥ ५ ॥ 
6 
6 
अथामृतत्व प्राप्त्यर्थं देवानां तपो दर्शयति - तेऽर्चन्तः श्राम्यन्त इति । अवरुरुत्समाना: ' अवरोहु- कामाः । तान् ह प्रजापतिरुवाचेत्यादेरयमर्थ:- अग्निरूपः प्रजापतिः स्वात्मन्युपधेयेष्टका संख्यापरिज्ञाना- भावन फलाभावमनुवदन् तैः पृष्टः स्वात्मरूपत्वेनोपधेयानामिष्टकानां परिश्रितां च संख्यां विभज्योक्तवानिति । 
उपधत्थ, 
अतिरेचयथ, अभ्यापयथ, भवथ - इति चत्वारो वर्तमानप्रयोगाः । अभ्यापनं नामाभ्याप्तिरन्यूनता यथा ते सर्वाणि रूपाणि उपदधामेति देववाक्यम् । दधातेर्लोट " आडुत्तमस्य पिच " - ( पा. सू. ६ । ४ । ९२ ) इत्याडागमः ॥ ६ ॥ ७ ॥ 
6 
, 
२३५४ 
[ ४ अ०, १ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०७ ) 
सु होवाच । षष्टिं च त्रीणि च शतानि परिचित उपधत्त पाष्टुं च त्रीणि च शतानि बुजुष्मतीरुधि षट्त्रिशतमुथ लोकम्पूणा दुश च सहु- स्त्राण्यष्टौ च शतान्युपधत्ताथ मे सुव्र्वाणि रूपाण्युपधास्यथाथामृता भवि- ष्यथेति ते ह तथा देवाऽपदधुस्तुतो देवा अमृता आसुः ॥ ८ ॥ 
सु मृत्युर्देवानब्रवीत् । (दि) इत्थमेव सुर्वे मनुष्या 5 अमृता भवि- व्यन्त्यथ को मुह भागो भविष्यतीति ते होचुनतोऽपरः कुश्वन सह शरीरेणामृतोऽसदैव त्वमेतुं भाग ँ हुरासाऽअथ व्यावृत्य शरीरेणामृ- तोऽसुद्योऽमृतोऽसद्विद्यया वा कर्मणा वेति यद्वै तदुब्रुवन्विद्यया वा कर्मणा वेत्येषा हैव सा विद्या बुद्धिरेदु हैव तत्कुर्म बुदग्निः ॥ ९ ॥ 
स होवाच- षष्टिं च त्रीणि च शतानि परिश्रित उपधत्त । षष्टिं च त्रीणि च शतानि यजु- ष्मती :- अधि षट् त्रिंशतम् । अथ लोकंपूणा दश च सहस्राणि, अष्टौ च शतान्युपधत्त । अथ मे सर्वाणि रूपाण्युपधास्यथ, अथामृता भविष्यथेति । ते ह तथा देवा उपदधुः । ततो देवा अमृता आसुः ॥ ८ ॥ 
स मृत्युर्देवानब्रवीत्-इत्थमेव सर्वे मनुष्या अमृता भविष्यन्ति । अथ को मह्यं भागो भविष्य - तीति । ते होचुः - नावोऽपरः कश्चनः सह शरीरेणामृतोऽसद् | यदेव त्वमेतं भागं हरासै । अथ व्यावृत्य शरीरेणामृतोऽसद्, योऽमृतोऽसद्-विद्यया वा कर्मणा वेति । यद्वै तदब्रुवन् -विद्यया वा कर्मणा वेति । एषा हैव सा विद्या - यदग्निः । एतदु हैव तत्कर्म - यदग्निः ॥ ९ ॥ 
" 
अथ याः । षटूत्रिंश- 
स होवाचेत्यादि । 'उपधत्त' इति द्वयं लोटि मध्यमे रूपम् । उपधास्यथ, भविष्यथेति द्वयं भविष्यत्प्रयोगे । यजुष्मत्यः षष्ट्यधिकत्रिशतसङ्ख्याकाः ' अधि षटूत्रिंशतम् ' इत्यस्यायमर्थः - ता यजुष्मत्यः पञ्चोनचतुःशत - सम्मिता इत्युत्तरत्र वक्ष्यते । " ताः सर्वाः पञ्चभिर्न चत्वारि शतानि " -- ( श. प. १० । ४ । ३ । १९ ) इति । तत्र षष्ट्यधिकत्रिशतादधिकाः पञ्चत्रिंशत्संख्याकाः, पुरीषं षटूत्रिंशी सम्पत्तिः । त्पुरीषं तासां षटूत्रिंशी " - ( श. प. १० । ४ । ३ । १९ ) इति च वक्ष्यते । ता एवात्र त्रिशतमित्युक्ताः । एवं प्रजापतिना स्वात्मन्युपधेयेष्टकासंख्यायामुक्तार्या देवा अपि तथैवाकार्षुः लब्धवन्त इत्याह- तेह तथा देवा उपदधुरिति । अमृता आसुः ' सशरीराः सन्त एवामृतत्वं प्राप्ता इत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
अधिषट्- 
फलं च 
इदानीतनानामग्निचितां शरीरसाहित्येनामृतत्वाभावं प्रश्नप्रतिवचनाम्यां दर्शयति-स मृत्युर्देवाननवी- दिति । ' इत्थमेव ' अनेन प्रकारेण स्वशरीरसाहित्येन ' सर्वे मनुष्याः अमृताः भविष्यन्ति ' । ' अथ' - शब्दश्चे- दर्थे, एवं चेतु ' मह्यं ' मृत्यव 
"" 'कः भागः भविष्यति सर्वेऽप्यमृताश्चन्मृत्योर्मागो नास्ति, मृत्युर्नाम 
२३५५ 
( १०८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [१० का०, ३ प्र०, २ मा० ] 
(स्ते ) ते एवमेतद्विदुः । ( ) से वैतत्कुर्म कुर्व्वते मृत्वा पुनः सम्भवन्ति ते सुम्भवन्त एवामृतत्वमभिसम्भवन्त्युथ एवं न विदुर्बे वैतत्कुर्म न कुर्व्वते मृत्वा युनः सुम्भवन्ति तुएतस्यैवान्नं पुनः पुनर्भवन्ति ॥ १० ॥ 
स बुद्धिं चिनुते । (तु) एतुमेव तदन्तकं मृत्यु संव्वत्सरं प्रजा- पतिमग्निमाप्नोति युं देवाऽआमुन्नेतमुपधत्ते पृथैवैनमडो देवाऽ 
उपाधत ॥ ११ ॥ 
ते य एवमेतद्विदुः । ये वैतत्कर्म कुर्वते - मृत्वा पुनः सम्भवन्ति । ते सम्भवन्त एवामृतत्वमभि- सम्भवन्ति । अथ यऽएवं न विदुः । ये वैतत्कर्म न कुर्वते, मृत्वा पुनः सम्भवन्ति - त एतस्यैवान्नं पुनः पुनर्भवन्ति ॥ १० ॥ 
स यदग्निं चिनुते - एतमेव तदन्तकं मृत्युं संवत्सरं प्रजापतिमग्निमाप्नोति-यं देवा आप्नुवन् । एतमुपधत्ते । यथैवैनमदो देवा उपादधत ॥ ११ ॥ 
बाधकः, बाध्यानामभावे बाधकत्वमपि निवृत्तमित्यर्थः । अथ देववाक्यम् -' अतः ' एम्योऽस्मत्तः ' परः कश्चन ' अपि 'शरीरेण' 'सह' 'नामृतोऽसत्' अमृतो न भवेत् । अस्तेः पञ्चमलकारस्य रूपम् असदिति । हे मृत्यो ! स्वम् यदा 'एतं भागं' शरीरलक्षणं 'हरासै' अपहरे :- "हृञ् हरणे - " ( धा. पा. म्वा, उ. ९२४ ) पञ्चमे लकारे लेटोडाटो " - ( पा. सू. ३/४/९४ ) इत्याडागमे " पैतोऽन्यत्र " - ( पा. सू. ३१४ ९६ ) इत्येकारः । अथ तदानीमेव शरीरेण व्यावृत्य शरीरं विहायेत्यर्थः । अमृतोऽसत् भवेत् । किमेवं सर्वेऽयमृताः १ नेत्याह- योऽमृतोऽसद्विद्यया वा कर्मणा वेति । यो ' विद्यया ' उपासनया ' कर्मणा ' अनुष्ठानेन वाऽमृतत्वं प्राप्नोति तस्य शरीरं त्वया भागत्वेन स्वीकर्तव्यमित्यर्थः । यदुक्तं देवैः - ' विद्यया वा कर्मणा येति' तयोरथं श्रुतिः स्वयमाह - प तदजन्विद्यया देते । अग्निविषयेव विद्या, अग्निचयनमेव कर्म नान्यविषयं ज्ञानं कर्म वेत्यर्थः ॥ ९ ॥ 
" 
1 
' 
कर्म कुर्वतां विदुषां च शरीरपरित्यागोत्पत्ती समाने, कुतः कर्मविद्याभ्यां ज्ञाने विशेष इत्याशङ्कयो - भयेषां फलव्यतिरेकं दर्शयति - ते य एवमेतद्विदुरिति । अनि विद्वांसोऽनुतिष्ठन्तश्च ' मृत्वा शरीरं विहाय पुनः सम्भवन्ति ' उत्पद्यन्ते, उत्पद्यमाना अमृता एवोत्पद्यन्ते । ये तु विद्याकर्मविरहितास्ते मृत्वा पुनः पुनरुत्प- द्यमाना मृत्योः ' अन्नं ' भवन्ति । मृत्युना अद्यमाना भवन्तीति विद्याकर्मतदभावयोरमृतत्वतदभावाविति फल- व्यतिरेकोऽस्तीत्यर्थः ॥ १० ॥ 
चयनस्याऽमृतत्वं फलमित्युक्तम्, अमृतशब्दार्थमाह-स यदग्निं चिनुत इति । यदा 'अग्नि' चिन्वान- स्तदा ' यं देवाः ' फलत्वेनाप्नुवन् ' एतमेव ' अन्तकं मृत्युं संवत्सरं प्रजापतिरूपमग्निं प्राप्नोति - अन्तकादि - रूपाग्नित्वमेव देवैरमृतरूपफलत्वेन प्राप्तमेवेत्यर्थः । देवाः फलसाधनत्वेन यदकार्षुः, तदेवेदानीन्तनेरपि कृतमिति 
२३५६ 
F 
४ अ०, ३ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१०९) 
परिश्रुिद्भिरेवास्य रात्रीराप्नोति । गुजुष्मतीभिरहान्यर्धमासान्मासानृ- लोकम्पृणाभिर्मुहूर्तान् ॥ १२ ॥ 
(तस्त) तयाः परिचितः । (तो) रात्रिलोकास्ता रात्रीणामेव साऽऽप्तिः क्रियते रात्रीणां प्रतिमा तुाः षष्टिश्व त्रीणि च शतानि भवन्ति षष्टिश्व ह वै त्रीणि च शतानि संव्वत्सरस्य त्रयस्तासामेकविशतिं गार्हपत्ये परिश्रयति द्वाभ्यां नाशीतिं धिष्ण्येषु द्वेऽएकषष्ठे शते आहवनीये ॥ १३ ॥ 
परिश्रिद्भिरेवास्य रात्रीराप्नोति । यजुष्मतीभिरहानि । अर्धमासान् मासान्, ऋतून् । लोकं- पृणाभिर्मुहूर्तान् ॥ १२ ॥ 
तद् याः परिश्रितः - रात्रिलोकास्ताः । रात्रीणामेव साऽऽप्तिः क्रियते, रात्रीणां प्रतिमा । ताः षष्टिश्व त्रीणि च शतानि भवन्ति । षष्टिश्च ह वै त्रीणि च शतानि सम्वत्सरस्य रात्रयः । तासामेकविंशर्ति गार्हपत्ये परिश्रयति । द्वाभ्यां नाशीतिं धिष्ण्येषु । द्वे एकषष्टे शते आहवनीये ॥ १३ ॥ 
साघनैक्यं दर्शयति- एतमुपधत्ते यथैवैनमदो देवा इति । अदः - शब्दो विप्रकृष्टवचनः, पूर्व यथा देवा एत- मग्निमुपादधुः, एवमेतमग्निमिदानीमनुष्ठाताऽप्युपधत्ते ॥ ११ ॥ 
चयनेन " संवत्सरं प्रजापतिमग्निमाप्नोति " इति समनन्तरातीतग्रन्थे ( श. प. १० | ४ | ३ | ११ ) उदितम्, तदेव विशदयति-परिश्रिद्भिरेवास्य रात्रीराप्नोतीत्यादिना । परिश्रित रात्रिरूपत्वं यजुष्मतीनामहो रूपत्वं च (श.प. १०|४|२| २७ ) प्रागुक्तम् । यजुष्मतीभिरेवार्द्धमासमासर्तु प्राप्तिरुत्तरत्र वक्ष्यते " ततो याश्चतु- विंशतिरर्द्धमास लोकास्ता अर्द्धमासानामेव साऽऽप्तिः क्रियतेऽर्धमासानां प्रतिमाज्य या द्वादशमासलोकास्ता- मासानामेव साऽऽप्तिः क्रियते मासानां प्रतिमा ता उ द्वे द्वे सहर्तुलोका ऋतूनामशून्यताये " - ( रा. प. १० । ४ | ३ | १९ ) इति । लोकंपृणामिरिष्टकाभिर्मुहूर्त्तानाप्नोति । तासां मुहूर्त्तरूपत्वमुक्तम् ॥ १२ ॥ 
परिश्रिदादिभिः राज्यहरादिप्राप्तिमेव क्रमेण विवृणोति - तद्याः परिश्रित इत्यादिना । तत्र परिधितां संख्याम्, स्थानविशेषेण तद्विमागं चाह-पष्टिश्व त्रीणि च शतानीति । गार्हपत्ये एकविंशर्ति परिक्षितः उप- दध्यात् । द्वाभ्यां नाशीतिं धिष्ण्येष्विति । धिष्ण्या अष्टौ - होतृ प्रशास्तृब्राह्मणाच्छंस्यच्छावाकपोतृनेष्टणां षण्णां षटू, आनीधीयमार्जालीयौ द्वौ । अत्र परिश्रिदिष्टका विभागं कात्यायनः सूत्रयामास -" धिष्ण्याश्चिनोत्यष्टेष्टका लोकं - पृणाभिश्चतुः सक्तीस्तिरवो न्युप्य न्युष्य पृश्न्यश्मा चाग्नीध्रीये सकृन्मंत्रवचनम् । होत्रीये त्रिरेकविंशत्या ब्राह्मणा- छंस्ये द्विरेकादशसु षण्मार्जालीये शेषा अष्टेष्टकाः । यावदिष्टकं परिश्रितः परिनिधाय " (का. श्रौ. सू. १८ । ९३-९९ ) इति । अत्र पृश्न्यश्मेति यजुष्मतीष्टका । त्रिद्दिः पदे मन्त्रावृत्तिवाचके । अत्र होत्र्यमाह्मणाच्छंस्मार्जा- कीयानां त्रयाणां सम्भूय अष्टात्रिंशत्परिश्रितः । शिष्टानां पश्चानां धिष्ण्यानामष्टाविति चत्वारिंशत् । उमयोम्या- मूनाऽशीतिर्भवन्ति ! आहवनीये तु एकषष्टपुत्तरद्विशतसंख्याकाः परिश्रितः । ' एकषष्टे ' इति - "तदस्मिन्नधिक- मिति दशान्ताडु: - ( पा. सु. ११२।४५ ) इति षष्टिशब्दाइ: प्रत्ययः ॥ ११ ॥ 
N 
१३५७( ११० ) 
० का ०, ३ प्र०, २ ग्रा० ] 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १० का०, 
( येऽथ ) अथ बुजुष्मत्यः । ( त्यो ) दर्भस्तम्बो लोगेष्टकाः पुष्करपण्रभुं रुक्मपुरुषौ स्रुचौ स्वयमातृष्णा दुर्व्वेष्टका द्वियजू रेतः सिचौ विश्वज्यो- तिर्ऋतुव्येऽअषाढा कूर्मु उलूखलमुसलेऽरखा पुञ्च पशुशीर्षाणि पुञ्च- दशापुस्याः पुञ्च च्छन्दुस्याः पञ्चाशुत्प्राणभृतस्ता द्वाभ्यां नु शतुं प्रथमा चितिः ॥ १४ ॥ (अर्धप्रपाठकः ॥ कं० ४५ ) 
अथ यजुष्मत्यः - दर्भस्तम्बः, लोगेष्टकाः, पुष्करपर्णम्, रुक्मपुरुषौ, स्रुचौ स्वयमातृण्णा, दूर्वेष्टका, द्वियजुः, रेतः सिचौ, विश्वज्योतिः, ऋतव्ये, अषाढा, कूर्मः, उलूखलमुसले, उखा, पञ्च पशुशीर्षाणि पञ्चदशापस्याः, पञ्च च्छन्दस्याः, पञ्चाशत्प्राणभृतः । ता द्वाभ्यां न शतं प्रथमा चितिः ॥ १४ ॥ 
66 
यजुष्मतीनां संख्याम्, चितिषु तद्विभागं च दर्शयति-अथ यजुष्मत्य इति । संख्यां तावत्-" ताः सर्वाः पश्चभिर्न चत्वारि शतानि ” ( १९ कण्डिकार्या) इति वक्ष्यते । अत्र पञ्चचितिभेदेन यजुष्मतीः परिगणयति-- दर्भस्तम्ब इत्यादिना । कुशस्तम्बमुपदधाति मध्ये तूष्णी" ( का.श्रौ. सू. १७ । ४६ ) इति तस्योपधा- नमुक्तम्, अस्य तूष्णीमुपधानात्कथं यजुष्मदिष्टकानाम्ना व्यपदेशः : सत्यम् अस्योपरि समन्त्र होमकरणादस्य यजुष्मच्त्रम् उच्यते । तथा च तं प्रस्तुत्य कात्यायनः - " पञ्चगृहीतेनोद्गृह्णन्नभिजुहोति सजून्द इति " ( का.श्रौ. सु. १७ । ४७ ) इति । लोगेष्टका नाम " मा मा हिंसीत् " ( वा. सं. १२।१०२ ) इति प्रत्यृचमुपहिताश्चतस्र इष्टकाः - ( का. श्री. सु. १७ । १९ ) । “ अपां पृष्ठमसि ” ( वा. सं. १३-२ ) 
७३ ) । 
- 
। 
इति मन्त्रेणोपहितं पुष्करपर्णम् ( का . श्रौ. सू. १ ७ श्रौ.सू. १७।७४ ) । 
66 
। 
हिरण्यगर्भः " ( वा. सं. सू. १७ ! ७५ ) । अग्नेष्ट्वा " ( वा. सं. १३ 
65 
66 
। 
66 
ब्रह्म जज्ञानम् " इति रुक्मः ( का. १३ । ४ । ) इति पुरुष उपहितः ( का. श्री. 
१३ । ) 
। 
इति मन्त्रेण घृतपूर्णा कार्यमयी 
स्रुक् ( का.श्रौ.सू. १७ । ८४ ) । इन्द्रस्य त्वा " ( वा. सं. १३ । १४ ) इति दधिपूर्णौ- दुम्बरी स्रुक् ( का. श्रौ. सू. १७ । ८१ ) । ध्रुवाऽसि " ( वा. सं. १३ । १६ ) इति स्वयमातृष्णा ( का.श्रौ. सू. १७ । ८७ ) " काण्डात्काण्डात् " ( वा. सं. १३ । २० ) इति दूर्वेष्टका ( का.श्रौ. सु. १७ । ९० ) । " यास्ते अग्ने सूर्ये " ( वा. सं. १३ । २२ ) इति मन्त्रेणोपहिता द्वियजुर्नामेष्टका ( का. श्रौ. सू. १७ । ९२ ) । " विराट् स्वराट् ” ( वा. सं. १३।२४ ) इति 'रेतः सिचौ' ( का.श्रौ. सु. १७ । ९४ ) । " प्रजापतिष्ट्वा सादयतु" ( वा. सं. १३ । २४ ) इति 
विश्वज्योतिः ' ( का.श्रौ. सू. १७ । ९९ ) । " 
। 
6 
द्वे तव्यसंज्ञके ( का . श्रौ. सू. १७ । ९१ ) 
इति ' 
9 अषाढा ( का. श्रौ.सू. १७ । ९७ ) 
6 
9 
99 
मधुभ्र माधवश्च " ( वा. सं. १३ । २१ ) इति 
" अषाढाऽसि " ( वा. सं. १३ ।२६ ) 
२७-२९ ) इति मन्त्रैरुपहितः कूर्मः ( का.श्रौ. सू. १७ । ९९ ) । 
" विष्णोः 
। 
। 
66 
सधु वाता ऋतायते " ( वा. सं. १३ । 
( वा. सं. १३ । ३४ ) 
उलूखलमुसले ' ( का, श्रौ. सू. १७ । इति मन्त्रेण उखा ( का. श्री. सू, 
१०२ ) । 
१७ 
। 
१०६ )। 
૨૩૧૮ 
कर्माणि " ( वा. सं. १३ | ३३ ) इति 
" ध्रुवासि 
19 
. 
[५०; २० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १११ ) 
(3) अथ द्वितीया । पञ्चाश्विन्यो ऽऋतुव्ये पुञ्च व्वैश्वदेव्यः पञ्च प्राण- भूतः पञ्चाप्रस्याऽएकया न व्विशतिर्व्वयस्यास्ताऽणुकचत्वारिश द्वि- तीया चितिः ॥ १५ ॥ 
र) अथ तृतीया । स्वयमातृण्णा पुञ्च द्विश्या विश्वज्योतिश्चुतas ऋतुव्या दश प्राणभृतः षट्त्रिशच्छन्दस्याश्चतुर्दश व्वालखिल्यास्ताs एकसप्ततिस्तृतीया चितिः ॥ १६ ॥ 
अथ द्वितीया - पञ्चाश्विन्यः, द्वे ऋतव्ये, पश्च वैश्वदेव्यः, पश्च प्राणभृतः, पञ्चापस्याः । एकया न विंशतिर्वयस्याः । ता एकचत्वारिंशत् द्वितीया चितिः ॥ १५ ॥ 
अथ तृतीया - स्वयमातृष्णा, पञ्च दिश्याः, विश्वज्योतिः, चतस्र ऋतव्याः, दश प्राणभृतः षटूत्रिंशच्छन्दस्याः, चतुर्दश वालखिल्याः । ता एकसप्ततिः तृतीया चितिः ॥ १६ ॥ 
· 
" आदित्यं गर्मम् " ( वा. सं. १३ । ४१ ) इति प्रतिमन्त्रमुपहितानि पञ्च पशुशोर्षाणि ( का.श्रौ. सू. १७ । ११६ ) । " अर्पा त्वेमन् " ( वा. सं. १३ | १३ ) इति प्रतिमन्त्रमुप- हिता: • 
पश्चदशापस्याः ' ( का श्रौ.सू. १७ । १२४ ) । गायत्रेणेति प्रतिमन्त्रमुपहिताः ' पश्च छन्दस्याः । " अयं पुरो भुवः " ( वा. सं. १३ । ९४ ) इति प्रतिमन्त्रमुपहिताः ' 
' 
पञ्चाशत् प्राण- भृतः ' ( का.श्रौ. सु. १७ । १२९ ) । एवं प्रथमचिता उक्ता यजुष्मतीरिष्टकाः सम्भूय गणयति - द्वाभ्यां न शतं प्रथमा चितिरिति । द्वाभ्यामूनं शतमित्यर्थः ॥ १४ ॥ 
द्वितीयायां चितौ दर्श्यन्ते इति प्रतिजानीते - अथ द्वितीयेति । 
( वा. सं. १४ । १ ) इति प्रतिमन्त्रमुपहिताः 
66 
" 
$ 
ध्रुवक्षितिर्ध्रुवयोनिः " पश्चाश्विन्यः ' ( का. श्री. सु. १७ । १८० ) । 
शुक्रश्व शुचिश्व " - ( वा. सं. १४ । ६ ) इति ' द्वे ऋतव्ये ' ( का. श्री. 
सजूर्ऋतुमिः " वा. सं. १४ । ७ ) इति प्रतिमन्त्रं ' पञ्च वैश्वदेव्यः 
१८१ ) । " प्राणं मे " - ( वा. सं. १४ । ८ ) इति पश्चभिर्मन्त्रैरुपहिताः 
' 
सु. १७ । १८१ ) । 
( का. श्री. सु. १७ । 
पञ्च प्राणभृतः ( का. 
श्री. सु. १७ । १८९) । " अपः पिन्व " ( वा. सं. १४ । ८ ) इति प्रतिमन्त्रं पचापस्याः १ ( का, श्री. सु. १७ । १८६ ) ।" मूर्द्धा वयः " - ( वा. सं. १४ 
-( वा. सं. १४ । ९ ) इति प्रतिमन्त्रमुपहिताः एकोन- विंशतिर्वयस्याः ( का. श्री. सु. १७ । १८७ ) । एवं द्वितीयायां चितौ एकचत्वारिंशद्यजुष्मत्यः ॥ १५ ॥ 
। 
तृतीयायां " इन्द्रानी अव्यथमानाम् " - ( वा. सं. १४ । ११ ) इति मन्त्रेणोपहिता ' स्वयमातृष्णे• ष्टका' (का. श्री. सु. १७ । १९१ ) । " राज्यसि " - ( वा. सं. १४ । १३ ) इति प्रतिमन्त्रम् | पत्र दिश्याः ( का.श्रौ. सू. १७ । १९२ ) ।" विश्वकर्मा त्वा सादयतु] " ( वा. सं. १४ । १४ ) इति मन्त्रेण ' विश्वज्योतिः ' (का. श्री. सु. १८ । १९३ ) । सं, १४ । ११) इति ॥ इषखोजेच " - ( वा. सं. १४ । १६ ) इति च 
२३५९ 
+ 
6 
नमश्च नभस्यश्च " - ( वा. 
चतस 
तव्याः ' ( का, औ, 
( ११२) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १० का०, ३ प्र०, २ ग्रा० 
(3) अथ चतुर्थी । (र्थ्य) अष्टादश प्रथमाऽअथ द्वादशाऽथ सप्तदश ताः समुचत्वारिंशचतुर्थी चितिः ॥ १७ ॥ 
( उ ) अथ पञ्चमी । पञ्चासपत्नाश्चत्वारिंशुद्विराजऽएकया नु त्रि- शत्स्तोमभागाः पुञ्च नाक सुदः पञ्च पञ्चचूडाऽएकत्रिंशच्छन्दुस्याऽअष्टौ गार्हपत्या चितिरष्टौ पुनश्चितिर्ऋतव्ये ज्योतिविकर्णी च स्वयमा- तृण्णा चाइमा पृश्निश्वितेऽग्निर्निधीयते वाऽअष्टात्रिथँशु शतुं पञ्चमी चितिः ॥ १८ ॥ 
अथ चतुर्थी - अष्टादश प्रथमाः, अथ द्वादश, अथ सप्तदश । ताः सप्तचत्वारिंशत् चतुर्थी चितिः ॥ १७ ॥ 
अथ पञ्चमी - पञ्चासपनाः, चत्वारिंशद्विराजः, एकया न त्रिंशत्स्तोमभागाः, पञ्च नाकसदः, पञ्च पञ्चचूडाः, एकत्रिंशच्छन्दस्याः, अष्टौ गार्हपत्या चितिः, अष्टौ पुनश्चितिः, ऋतव्ये, विश्व- ज्योतिः, विकणीं च, स्वयमातृष्णा च, अश्मा पृनिः, यश्चितेऽग्निर्निधीयते । ता अष्टात्रिंशं शतं पञ्चमी चितिः ॥ १८ ॥ 
0 
66 
दश 
खू. १७ । १९४ - १९६ ) । “ आयुर्मे पाहि " ( वा. सं. १४ । १७ ) इति प्रतिमन्नम् प्राणभृतः ' - ( का . श्रौ. सू. १७ । १९७ ) । " मा च्छन्दः प्रमा च्छन्दः " ( वा. सं. १४ । १८ ) इति प्रतिमन्त्रम् ' षट्त्रिंशच्छन्दस्याः ' ( का . श्रौ. सू. १७११९८ ) । “ मूर्द्धाऽसि राट् " - ( वा. सं. १४ । २१) इति प्रतिमन्त्रम् ' चतुर्दश वालखिल्याः ' - ( का . श्रौ. सू. १७ । १९९ - २०३ ) । एवं तृतीयस्यां चितौ एकसप्ततिर्यजुष्मत्यः ॥ १६ ॥ 
4 
. 
66 
" 
C 
चतुर्थ्याम् - " आशुस्त्रिवृत् " - ( वा. सं. १४ । २३ ) इति प्रतिमन्त्रमुपहिता श्रादश स्तोमाख्या इष्टकाः प्रथमा इत्युच्यन्ते । अग्नेर्भागः " - ( वा. सं० १४ । २४ ) इति प्रत्रिम् ' दश स्पृतः (का. श्रौ.सू. १७/२११ - २२० ) । " सहश्च सहस्यश्च " – ( वा.सं. १४।२७) इति द्वे तव्ये (का. श्रौ.सू. १७ । २२१ ) । मिलित्वा ' अथ द्वादश ' इत्युक्तम् । एकयाऽस्तुवत "--( वा. स. १४ । २८ ) इति प्रतिमन्त्रं सप्तदश सृष्टयः - (का. औ सू. १७/२२२ ) । एवं चतुर्थ्यां सप्तचत्वारिंशद्यजुष्मत्यः ॥ १७॥ 
पञ्चम्याम् - " अग्ने जातान् " - ( वा. सं. १५ । १ ) इति प्रतिमन्त्रं पञ्चासपत्ना: ' - ( का. श्रौ.सू. १७ । २२६ ) । 
। 
एवभ्छन्दः " - ( वा. सं. १५ । ४ ) इति प्रतिमन्त्रं ' चत्वारिंशद्वि- राज: ' - ( का, श्रौ.सू. १७।२२८ ) । " रश्मिना सत्याय सत्यं जिन्व " - ( वा. सं. १२ । ६ ) इति प्रतिमन्त्रमुपहिताः ' एकोनत्रिंशत्स्तोमभागाः ' - ( का.श्रौ. सू. १७/२३२) । " राज्ञ्यसि प्राची दिक् " - ( वा. सं. १५ । १० ) इति प्रतिमन्त्रं ' पञ्च नाकसद: ' - ( का . श्रौ. सू. १७ । २३६ ) । 
अयं पुरः ( वा. सं. १५ । ११ ) इति प्रतिमन्त्रं ' पञ्च पञ्चचूडा: ' - ( का.श्रौ. सु. १७।२३७)। “अग्निर्मूर्द्धा दिवः ककुत् " – ( वा. सं. ११ । २० ) इति प्रत्यृचमेकत्रिंशच्छन्दस्याः - ( का. श्री. सु. १७ । २४० ) । 
66 
२३६० 
"" 
99 
• 
[ ४ अ०, ३ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११३ ) 
(स्ता ) ताः सर्व्वाः पञ्चभिर्नु चत्वारि शतानि । तुतो वाः षष्टिश्च त्रीणि च शतान्युहर्लोकास्ताऽअह्नामेव साऽऽप्तिः क्रियतेऽह्नां प्रतिमां ताः षडिश्व त्रीणि च शतानि भवन्ति षष्टिश्च ह वै त्रीणि च शतानि संव्वत्सरस्याहान्युथ षाः षट्त्रिंशत् पुरीषं वासार्थं षट्त्रिंशी तुतो माश्चतुव्विशतिरर्धमासु- लोकास्ता अर्धमासानामेव साऽऽप्तिः क्रियतेऽर्धमासानां प्रतिमाऽथ या द्वादशमासलोकास्ता मासानामेव साऽऽप्तिः क्रियते मासानां प्रतिमा 
उद्वे द्वे हलोका ऋतूनामशून्यतायै ॥ १९ ॥ 
ताः सर्वाः पञ्चभिर्न चत्वारि शतानि । ततो याः षष्ठिश्च त्रीणि च शतानि - अहर्लोकास्ताः । ratha arssप्तिः क्रियते, अह्नां प्रतिमा । ताः षष्ठिश्च त्रीणि च शतानि भवन्ति । षष्ठिश्च ह वै त्रीणि च शतानि सम्वत्सरस्याहानि । अथ याः पद त्रिंशत्पुरीषम् - तासां षत्रिंशी । ततो याश्व- तुर्विंशतिः - अर्धमासलोकास्ताः । अर्धमासानामेव साऽऽप्तिः क्रियते । अर्धमासानां प्रतिमा । अथ या द्वादशमासलोकास्ताः । मासानामेव साऽऽप्तिः क्रियते, मासानां प्रतिमा । ता उ द्वे द्वे ह ऋतुलोकाः ऋनामशून्यतायै ॥ १९ ॥ 
" अयं सोऽअग्निः " - ( वा. सं. १२ । ४७ ) इत्यादिरुपधेया अष्टौ गार्हपत्यादिभिः " येन ऋषयस्तपसा- सत्रम् " – ( वा. सं. १५ । ४९ ) इत्यादिमिरुपहिता अष्टौ पुनश्चितिः - ( का. श्री. सु. १७ । २५४ ) । "तपश्च तपस्यश्च" -- ( वा. सं. ११ । १७ ) इति द्वे ऋतव्ये - (का. श्रौ.सू. १७/२५८) । “ परमेष्ठी त्वा सादयतु "- ( वा. सं. ११/५८ ) इति विश्वज्योति : - ( श्री. सु. १७/२१९ ) । " प्रोथदधः " - ( वा. सं. ११/६२) इति विकर्णी - ( का, श्री. सु. १७१२६१ ) । " आयोष्ट्वा सदने " - ( वा. सं. ११ । ६३ ) इति मन्त्रेणोपहिता ' स्वयमातृष्णा - ( का. श्री. सु. १७१२६१ ) । "विमान एष दिव:" - ( वा. सं. १७/५४ ) इति द्वाभ्यामाग्नीधीये उपहितः "पृश्न्यश्मा " सूत्रं तु पृश्न्यश्मा चाग्नीध्रीये " ( का, श्रौ. सू. १८ । ९४ ) इत्युदाहृतम् । चित्याग्नेरुपरि अग्निं निदधाति । " सुपर्णोऽसि " ( वा. सं. १७/७२ ) इति " वषट्कारेण " ( का . श्रौ.सू. १८४७ ) इति सूत्रात् । वषट्कारान्तमन्त्रेण निहितोऽग्निराहवनीय इष्टकेत्यर्थः । एवं पञ्चम्यां चितौ असपत्नाद्या आहवनीयान्ताः आनीयोपहित पृश्न्यश्मना सह अष्टात्रिंशदधिकं शतं यजुष्मत्य इष्टकाः ॥ १८ 
। 
पञ्चचितिगता यजुष्मतीः सर्वाः सम्भूय गणयति - ताः सर्वाः पञ्चभिर्न चत्वारि शतानीति । पञ्चोन- चतुःशतसंख्याकाः सर्वा यजुष्मत्य इत्यर्थः । एतासामेवाहरर्द्धमासर्तुरूपतां विभज्य दर्शयति- ततो याः षष्टिश्च त्रीणि च शतान्यहर्लोकास्ता इति । तत्र ' या ' षष्ठ्यधिकत्रिशतसंख्याकाः यजुष्मत्य इष्टकाः ता ' अहर्लोकाः ' अहर्लोकप्राप्तिहेतुभूता इत्यर्थः । ता अहां प्रतिमाः प्रतिकृतय इति । संवत्सरस्यापि तावन्त्येवा हानि एवं षष्ठयधिकशतत्रये गते पञ्चत्रिंशदवशिष्टाः । अथ तासां पुरीषमन्तिमं संयोज्य षटत्रिंशत्संम्पन्ना इत्याह- अथ याः षट् त्रिंशत्पुरीषं तासां षत्रिंशीति । " इन्द्रं विश्वा अवीवृधन् " - ( वा. सं. १२ ॥ १६ ) इति मन्त्रेण पुरीषमुपधीयते, अतस्तस्यापि यजुष्मत्त्वाद्यजुष्मतीष्विष्टकासु मध्ये परिगणनमित्य. 
1 
१- अत्र कण्डिकायां सर्वत्र ' प्रतिमा ' इति पाठो भाष्यानुसारी साधीयान्प्रतिभाति । एवमुत्तरत्रापि । 
१२० 
२३६१ 
( ११४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १० का ०, ५ प्र०, २ ना ] 
১ 
, 
( याअ ) अथ या लोकम्पृणाः । (०) मुहूर्तलोकास्ता मुहूर्तानामेव साऽऽप्तिः क्रियते मुहूर्तानां प्रतिमा ता दुश च सहस्राण्यष्टौ च शतानि भव- न्त्येतावन्तो हि संव्वत्सरस्य मुहूर्तास्तासामेकवि‍ंशतिं गार्हपत्यऽउपदु- धाति द्वाभ्यां नाशीतिं धिष्ण्येष्वाहवनीयऽडुतराऽएतावन्ति वै संव्वत्सरस्य रूपाणि तान्यस्यात्राप्तान्युपहितानि भवन्ति ॥ २० ॥ 
तके । (कs) आहवनीयवैा सम्पुमापिपयिपन्त्यन्ये वाऽ- एतेऽनुयश्विताः किमन्यत्रोपहिता इह सुम्पश्येमेति न तथा कुर्य्याद्दश वाताननुश्चिनुतेऽष्टौ धिष्ण्यानाहवनीयं च गुर्हिपत्यं च तुस्मादाहु- 
अथ या लोकम्पृणा :- मुहूर्तलोकास्ताः । मुहूर्तानामेव साऽऽप्तिः क्रियते, मुहूर्तानां प्रतिमा । ता दश च सहस्राणि, अष्टौ च शतानि भवन्ति । एतावन्तो हि संवत्सरस्य मुहूर्ताः । तासामेकविंशर्ति गार्हपत्य उपदधाति । द्वाभ्यां नाशीतिं धिष्ण्येषु । आहवनीय इतराः । एतावन्ति वै संवत्सरस्य रूपाणि - तान्यस्यात्राप्तान्युपहितानि || २० || 
1 
तक आहवनीय एवैतां सम्पदमापिपयिषन्ति । अन्ये वा एते अग्नयश्चिताः किमन्यत्रोपहिता इह सम्पश्येमेति । न तथा कुर्यात् । दश वा एतानग्नीश्चिनुते, अष्टौ धिष्ण्यान्, आहवनीयं च 
भिप्रायः । ताः षटूत्रिंशत मिष्टकाः विभज्य अर्द्धमासमासाद्यात्मिका इत्याह- ततो याश्चतुर्विंशतिर्यजुष्मत्यः ता अर्द्धमासप्रतिमाः-संख्यासाम्यात् अर्द्धमासात्मना सम्पन्नाः । संवत्सरस्यापि तावन्त एवार्द्धमासाः । अथ या द्वादश विद्यन्ते ता मासप्रतिमाः संख्यासाम्यात् । एवं षटूत्रिंशदिष्टका अर्द्धमासमासात्मना सम्पन्नाः । अथ कथं यजुष्मतीभिरहान्यर्द्धमासान्मासानृतूनिति । यजुष्मतीभिर्ऋतुप्राप्तिरुक्का तत्राह - ता उ द्वे द्वे सह ऋतुलोकाः इति । ' ता: ' द्वादश लोका: ' द्वे द्वे ' सह सम्भूय ऋतुलोकाः संवत्सरेऽपि वर्तन्त इति साम्यात् । किमर्थमेवं सम्पादनमिति तद्दर्शयति-ऋतूनामशून्यताया इति । ऋतूनामिष्टकारूपत्वाभावे तेषां संवत्सरावयवानामप्राप्ति - भवतीति तात्पर्यम् ॥ १९॥ 
लोकं पृणाभिर्मुहूर्तप्राप्तिं संख्यासाम्यादुपपादयति-अथ या लोकम्पृणा मुहूर्तलोकास्ता इति । तासामु - पधानप्रदेशसंख्याविशेषं दर्शयति - एकविंशतिं गार्हपत्य उपदधातीति । लोकंपृणानामष्टशताधिकदशसाहस्र- सम्मितानां मध्ये गार्हपत्ये एकविंशति लोकंपूणा उपदध्यात् । तत्र परिश्रितोऽपि तावत्य इत्युक्तम् । द्वाभ्यां नाशीति धिष्ण्येष्विति । अस्मिन्नर्थे सूत्रम् - " परिश्रिदुपधान विभागसमये पूर्वमुदाहृतम् । " विष्ण्यांश्चिनोत्यष्टे- ष्टकांल्लोकं पृणाभिश्चतुःस्रक्तीन् " ( का . श्रौ. सू. १८ । ९३ ) इत्यादिकम् । अत्र गार्हपत्यधिष्ण्यानामेकोनशतं लोकंपूणा गताः । शिष्टाः सर्वा आहवनीये उपवेयाः एवं परिश्रिद्यजुष्मतीलोकं पृणाभिः संवत्सरस्य सकलानि रूपाणि, अहोरात्रार्द्धमासमासर्तुमुहूर्तात्मकान्युपहितवान् भवतीति चयनस्य संवत्सरात्मकाग्निप्राप्तिः फलमित्युक्तं युक्तमित्यर्थः ॥ २० ॥ 
अन्न केचनाहवनीय एव सकला अपि लोकम्पृणा उपधेया इत्याहुः तेषां मतमनूद्य दूषयति-तद्धैक 
२३६२ 
6 
[ ४ म०, ३ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११५ ) 
व्विराडनिरिति दुशाक्षरा हि व्विराट् तान्नु सुर्व्वानुकमिवैवाचक्षतेऽग्रिड- त्येतस्य होवैतानि सर्व्वाणि रूपाणि यथा संव्वत्सरस्याहोरात्राण्यर्धमासा मासा ऋतु एवमस्यैतानि सर्व्वाणि रूपाणि ॥ २१ ॥ 
ते से ह तथा कुर्व्वन्ति । ( न्त्ये ) एतानि हास्य तु रूपाणि बहिर्धा कुर्वन्त्यथो पापवस्यसुं कुव्र्वन्ति क्षत्त्राय व्विशं प्रतिप्रतिनीं प्रत्युद्या- मिनीमाग्रीीये वाऽअश्मानं पृश्निमुपदधात्युथ त ँ सुम्पश्यति किमु त ँ सम्पुश्यन्नुितरा न सुम्पश्येयेनैव निर्ऋति पाप्मानमपहते स Sएकादशः ॥ २२ ॥ 
गार्हपत्यं च । तस्मादाहुर्विराडग्निरिति । दशाक्षरा हि विराट् । तान्नु सर्वानेकर्मिवैवाचक्षते । अग्नि- रित्येतस्य ह्येवैतानि सर्वाणि रूपाणि । यथा संवत्सरस्याहोरात्राणि, अर्धमासाः, मासार, ऋतवः, एवमस्यैतानि सर्वाणि रूपाणि ॥ २१ ॥ 
ते ये ह तथा कुर्वन्ति - एतानि हास्य ते रूपाणि बहिर्धा कुर्वन्ति । अयो पापवस्यसं कुर्वन्ति । क्षत्त्राय विशं प्रतिप्रतिनीं प्रत्युद्यामिनीम् । आग्नीधीये वा अश्मानं पृश्निमुपदधाति । अथ तं सम्पश्यति । किमु तं सम्पश्यन्नितरा न सम्पश्येत् । येनैव निर्ऋति पाप्मानमपहते - स एका- दशः ॥ २२ ॥ 
आहवनीय एवैतां सम्पदमिति । लोकम्पृणानां मुहूर्त्तरूपाणां सम्पत्तिमाहवनीयाग्नावेवाप्तुमिच्छन्ति । तत्रैषो - पपत्ति:-' अन्ये वाऽएते मय: ' गार्हपत्यधिष्ण्योपलक्षणाः चिता: लोकम्पृणेष्टकाभिः । अतः अन्यत्रोपहिता इष्टका इहाहवनीय चित्याऽनौ किं सम्पश्येम सम्भूय जानीमह इति केषां चिन्मतम् । तस्योत्तरम् - चित्ये यजमानो दशानीन्, गाईपत्याहवनीयौ, अष्टौ धिष्ण्यान्, चिनुते । अग्निगतदशसंख्याया एव विराडात्मकत्वेनैव वैदिक- प्रसिद्धिं दर्शयति - तस्मादाहुर्विराडग्निरिति । दशाक्षरा हि विराट् अतोऽग्निर्विराट्रूप इति वदन्ति । यद्येवम् अनि चिनुत इत्येकवचनान्ताग्निशब्दव्यवहारः कथमित्याशङ्कय तदुपपादयति तानु सर्वानेकमिवैवाचक्षतेs- ग्निरिति । एतस्यैकस्यैवाग्नेरितराणि गार्हपत्यादिलक्षणानि रूपाणि यथैकस्य संवत्सरस्य अहोरात्रार्द्धमासमा सर्तवो रूपाणि एत्रमित्यर्थः ॥ २१ ॥ 
1 
केषांचिन्मते दोषमाह -ते ये ह तथा कुर्वन्तीति । ये तथा आहवनीय एवं संख्यासम्पति कुर्वन्ति - ते एतानि ' गार्हपत्यधिष्ण्यलक्षणानि रूपाणि संवत्सरात्मकादमेर्बहिर्द्धा कुर्वन्ति । किश्च पापयुक्तं कर्मैव तत् । यतः ' क्षत्त्राय ' प्रजाभूतां वैश्यजाति 'प्रतिप्रतिनी' प्रतिकोटिभूतां ' प्रत्युद्यामिनीं ' स्पर्द्धिनीं च कुर्वन्ति । अतो मुख्यस्याहवनीपाग्नेः सकाशादेतेषां गाईपत्यादीनां बहिर्द्धीकरणाचस्य तैः सह प्रातिकूल्यमेव कृतवन्तो भवन्ति । यद्येवमन्यत्र चित्यानामिष्टकानां सम्भूय परिगणनम्, तर्हि निर्ऋतिदेवत्यानां तिसृणामिष्टकानामप्यत्रैव सन्दर्शनं कर्तव्यमित्यनिष्टमापादयितुं भूमिकामारचयति - आग्नीध्रीये वा अस्मानं पृश्निनुपधातीति । 
3363 
(- ११६ ) 
शतपथन्राह्मणम् । [ १० का ०, ३ प्र०, २ ना० ] 
(स्तु) तदाहुः । कथुमु ता ऽअत्र न सुम्पश्यतीति नु हवेना ऽअभि- जुहोत्याहुत्या वाऽडुष्टका सुर्व्वा कृत्स्ना भुवतीति ॥ २३ ॥ 
तुदाहुः । कथुमस्यैताऽअनतिरिक्ताऽडुपहिता भवन्तीति व्वी वाऽअस्यै- ता अनतरिक्तं वै पुरुषं वी सुहवाऽएत सु कृत्स्नं प्रजापतिएँ सुस्करोति एवंविद्वानेतत्कर्म कुरुते यो वैतुदेवं व्वे ॥ २४ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ||१०- ३–२ ॥ (४. ३. ) 
तदाहुः - कथमु ता अत्र न सम्पश्यतीति । न ह्येना अभिजुहोति । आहुत्या वा इष्टका सर्वा कृत्स्ना भवतीति ॥ २३ ॥ 
तदाहुः - कथमस्यैता अनतिरिक्ता उपहिता भवन्तीति । वीर्यं वा अस्यैताः । अनतिरिक्तं वै पुरुषं वीर्यम् । स ह वा एतं सर्वं कृत्स्नं प्रजापति संस्करोति । य एवं विद्वानेतत्कर्म कुरुते । यो वैतदेवं वेद ॥ २४ ॥ 
66 
पृश्न्यश्मा तु यजुष्मतीमध्ये परिगणितः । तस्याग्नीध्रीयेऽग्नावुपधानसूत्रं तूदाहृतम् । 
पृश्न्यश्मा चाग्नीध्रीये "- ( का.श्रौ.सू. १८९४ ) इति । ' अथ तं ' तं अश्मानं सम्पश्यति -यजुष्मतीषु मध्ये सम्भूय जानाति । तद्वदितर धिष्ण्यगता अपि लोकम्पृणाः कथं न संपश्येत् । अन्यत्र स्थितानामपि पृश्न्यश्मवत् सम्पश्यत्यन्तर्भावो न विरुध्यत इत्यर्थः । एवमन्तर्नैर्ऋतीनां प्रसक्तिः सम्पद्यते येनैव निर्ऋतिमिति । येनाग्निना ' निर्ऋर्ति पाप्मानम- हते ' अपहन्ति । स एकादशोऽग्निः । पूर्व दशाग्नय उक्ताः तेषामयमेकादशसंख्या पूरक इत्यर्थः ॥ २२॥ 
, 
99 
इत्थं पीठिकां कृत्वा चोदयन्ति - तदाहुः कथमु ता इति । नैर्ऋत्य इष्टकाः उपधेया इति प्राग्विहितम् । " । “ अथातो नैर्ऋतीर्हरन्ति ” - (श. प. ७ । २ ।१ । १ ) इति । कात्यायनेनापि " नैर्ऋतीः कृष्णास्तुषपकास्तिस्रः” इति - प्रक्रम्य - " दक्षिणामुखोऽनुपस्पृशन् ' असुन्वन्तं ' ( वा. सं. १२।६२ ) इति प्रत्यृचं पराची: "- ( का.श्रौ. सु. १७ । २३-२४ ) इति । तासां कथमत्र न परिगणनमिति चोदनार्थः । तदूषयति-न ह्येना जुहोतीत्यादिना । आहुतिभिरिष्टका सम्पाद्यते । नात्राहुतिरस्तीति इष्टकात्वमेव नास्ति कुतस्तासा- मिष्टकामध्ये परिगणनमित्युत्तरस्यार्थः । " होमेन हीष्टका भवति " इति षष्टकाण्डादौ प्रतिपादितम् । " यां यामाहुतिमजुहवुः सासैनं पक्वेष्टका भूत्वाऽप्यपद्यत । तद्यदिष्टात्समभवंस्तस्मादिष्टकाः " - ( श. प. ६ । १ । २ । २२ । ) इति ॥ २३ ॥ 
। 
अथासां नैर्ऋतीनां तिसृणामिष्टकानां सप्तत्यधिकशतोत्तरेकादशसहस्र सम्मितेष्टकाभ्यो नातिरेकेनोपधानं प्रश्नोत्तराम्यामाह - तदाहुः कथमस्यैता इति । ' अस्य' चित्याग्नेः ' अनतिरिक्ताः ' ' उपहिताः ' अतिरे- कामावेनोपहिताः कथं भवन्तीति प्रश्नार्थः । वीर्ये वा अस्यैता इति । अस्याग्रेतास्तिस्र इष्टका : 'वीर्य' वीर्य- रूपा इत्यर्थः। वीर्यत्वेऽपि कथमन तिरेकस्तदाह- अनतिरिक्तं वै पुरुषमिति । पुरुषस्य वीर्यम् अनतिरिक्तम् अनधिकं, तस्मादेतासामन तिरेकेणोपधानमेवेत्यर्थः । अथ विदित्वाऽनुष्ठातुः केवलवेदितुश्च फलमाह स ह वा एतं सर्वे कृत्स्नं प्रजापतिमिति । यः पुरुषः एवं परिश्रिद्यजुष्मती लोकम्पृणानामुक्तविधां सम्पतिं ज्ञात्वा चयनकर्म 
२३६४ 
- 
[ ४ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११७ ) 
प्रजापतिं वै प्रजाः सृजुमानम् । (म्पा ) पाप्मा मृत्युरभिपुरिजवान स तुपोऽतप्यत सहस्र संव्वत्सरान्पाप्मानं व्विजिहासन् ॥ १ ॥ 
( संस्तु ) तुस्य तपस्तेपानुस्य । (स्यै) एभ्यो लोमगर्तेभ्य ऊर्ध्वानि ज्योतीष्यायंस्तानि तानि ज्योतीष्येतानि तानि नक्षत्राणि खाव- न्त्येतानि नक्षत्राणि तावन्तो लोमगर्ता बावन्तो लोमगर्तास्तावन्तः सहस्र- संव्वत्सरस्य मुहूर्ताः ॥ २ ॥ 
सु सहस्रतमे संव्वत्सरे । सव्वैऽत्यपवत स खुः सोऽत्युपवतायुमेव सु व्वायुर्योऽयं पवतेऽथ मं तं पाप्मानमत्युपवतेदं तच्छुरीरं कुऽउ तुस्मै मनुष्यो यः सहस्रसंवत्सरमुवरुन्धीत विद्यया ह वाऽएवंवित्सहस्रसंव्व- त्सरमुक्रुन्द्धे ॥ ३ ॥ 
प्रजापतिं वै प्रजाः सृजमानं पाप्मा मृत्युरभिपरिजवान । स तपोऽतप्यत - सहस्रं संवत्सरान् । पाप्मानं विजिहासन् ॥ १ ॥ 
तस्य तपस्तेपानस्यैभ्यो लोमगर्तेभ्य ऊर्ध्वानि ज्योतींष्यायन् । तद् यानि तानि ज्योतींष्ये- तानि तानि नक्षत्राणि । यावन्त्येतानि नक्षत्राणि - तावन्तो लोमगतः । यावन्तो लोमगतस्तावन्तः सहस्त्रसंवत्सरस्य मुहूर्ताः ॥ २ ॥ 
स सहस्रतमे संवत्सरे सर्वोऽत्यपवत । स यः सोऽत्यपवत । अयमेव स वायुर्योऽयं पवते । अथ यं तं पाप्मानमत्यपवत - इदं तच्छरीरम् । क उ तस्मै मनुष्यः - यः सहस्रसंवत्सरमवरुन्धीत | विद्यया ह वा एवं वित्सहस्त्र संवत्सरमवरुन्दे ॥ ३ ॥ 
करोति, यश्च या ऋचो वेद, स प्रजापति चित्याग्निरूपं सर्वे कृत्स्नं संस्करोति नाधिकं न्यूनं किं तु संपूर्णमेव संस्कृतवान् भवतीत्यर्थः ॥ २४ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे 
चतुर्थेऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( १०-४-३ ) ॥ 
उत्तरेणाध्यायद्वयेन अग्निविषया उपासना वक्ष्यते तत्रादावस्मिन् ब्राह्मणद्वये संवत्सररूपानेः तदवयवानां च सहस्ररूपत्वेनोपासनं तत्फलं च प्रदर्श्यते । सहस्रप्रसङ्ग प्रजापतिवृत्तान्तेन प्रस्तौति - प्रजापतिं वै प्रजा इति । पूर्व प्रजाः सृष्टवन्तं प्रजापतिं पापरूपो मृत्युरभिजघान । 'सः' ' पाप्मानं विजिहासन् ' त्यक्तुमिच्छन् । 
66 
" 
ओहाकू त्यागे " - ( धा. पा. जु. प. ३ ) सनि रूपम् । सहस्र संवत्सरपर्यन्तं तपस्तेपे ॥ १ ॥ 
'' 
' तस्य ' ' तेपानस्य ' तपश्चरितवतो रोमकूपेभ्य ऊर्ध्वमुखानि ज्योतींषि निरगच्छन् ।' तानि ' इमानि नक्षत्राणि ' ' प्रजापतेः यावन्तः ' लोमगर्ताः ' तावन्त: ' सहस्र संवत्सरात्मकस्य दिनानि लक्षत्रयं षष्टि- सहस्राणि (३,६०,००० ) । तन्मुहूर्त्ताः कोटिरेका, अष्टलक्षाणि ( १, ८,००००० ) ॥ २ ॥ 
सः ' प्रजापतिः ' सहस्रतमे' पूरणार्थे तमद् प्रत्ययः - " विंशत्यादिभ्यस्तमडन्यतरस्याम् " ( पा. 
६३६५ 
( ११८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का ०, ३ प्र०, ३ मा० ] 
एतुमेव- 
सुर्व्वाऽ एवैता ऽइष्टकाः साहस्रीमुपासीत । रात्रिसहस्रेण रात्रिसहस्रेणै- कैकां परिचितं सुम्पन्नामुपासीताहः सहखेणाहः सहस्रेणैकै कामहर्भा- जमर्धमाससहस्रेणार्धमास सहस्रेणैकै काममा सभ्राजं माससहस्रेण माससह- स्त्रेणैकैकां मासभाजमृतु सहखेणऽर्तुसहस्रेणैकै कामृतुभ्राजं मुहूर्तसहस्रेण 
मुहूर्तसहस्रेणैकैकां मुहूर्तभ्राजभ् संवत्सरसहखेण संवत्सरं ते मजिएँ संव्वत्सरेण सुम्पन्नं विदुः सहस्रतमी हास्य ते कलां विदुरथ बुएनमेवं न विदुर्नु हास्य तु सहस्रतमीं चन कलां विदुरथ एवैवं वेद यो वैतत्कुर्म कुरुते सु हैवैत सुर्व्वं कृत्स्नुं प्राजापत्यमग्निमाप्नोति गुं प्रजापतिरानोत्तस्मादेवंवित्तप एव तप्येत बुदु ह वाऽएवंवित्तपs एव तप्तऽआ मैथुनात्सर्व्वं हास्य तुत्स्वर्गु लोकुमभिसम्भवति ॥ ४ ॥ 
सर्वा एवैता इष्टकाः साहस्रीरुपासीत । रात्रिसहस्त्रेण रात्रिसहस्त्रेणैकैकां परिश्रितं सम्पन्नामु- पासीत । अहःसहस्रेण अहः सहस्रेणकै कामहर्भाजम् । अर्धमास सहस्रेणार्धमा सहस्रेणैकै कामर्धमा सभा - जम् । माससहस्रेण माससहस्रेणैकैकां मासभाजम् । ऋतुसहस्रेण ऋतुसहस्त्रेणैकैका मृतुभाजम् । मुहूर्तसहस्त्रेण मुहूर्तसहस्रेणैकैकां मुहूर्तभाजम् । संवत्सरसहस्रेण संवत्सरम् । ते य एतमेवमग्निं संवत्सरेण सम्पन्नं विदुः सहस्रतमी हास्य ते कलां विदुः । अथ य एनमेवं न विदुः, न हास्य ते सहस्रतमी चन कलां विदुः । अथ य एवैवं वेद, यो वैतत्कर्म कुरुते - स हवेत सर्वे कृत्स्नं प्राजापत्यम- निमाप्नोति । यं प्रजापतिरामोत् । तस्मादेवंवित्तप एव तप्येत । यदु ह वा एवंवित्तप एव तप्यते- आमैथुनात्सर्वे हास्य तत्स्वर्ग लोकमभिसम्भवति ॥ ४ ॥ 
अत्यक्षरत् बहुसंक्षरित 
सू. ६ । २ । १६ ) इति । सहस्रसंख्यापूरकेऽन्तिमे संवत्सरे 'सर्वोऽत्यपवत इत्यर्थः । स यः सोऽत्यपवत अयमेव पवमानो वायुरासीत् । अथ यमेवं तं मृत्युरूपं पाप्मानमत्यपवत तदिदं शरीरम् अतिपूत शरीरमेव तदानीं प्रजापतेर्गतमित्यर्थः । क उ तस्मै मनुष्य इत्यादिना । सहस्रोपासनायाः प्रसङ्गमाह ' यः सहस्र संवत्सरमवरुन्धीत ' जीवन्निति शेषः । तस्मै सहस्र संवत्सरजीवनाय को वा मनुष्यः शक्नुयात् ? - मनुष्यायुषः परमावधिः शतम्, अतो जीवता मनुष्येण सहस्रसंवत्सराः प्राप्तुमशक्याः । तर्हि तेषां कथं प्राप्तिः तदुपायमाह - विद्यया ह वा इति ॥ ३ ॥ 
सहस्रसंवत्सरावरोधे मनुष्यस्य विद्यैव साधनं यतः, अतस्तामुपासनामाह- सर्वा एवैता इष्टका इति । सामान्येन सर्वा इष्टकाः साहस्रीः सहस्रसम्मिता इत्युपासीत । विशेषत आह-रात्रिसहस्त्रेणेति । एकैकां परिश्रितं रात्रिसहस्रेण सम्पन्नां तदात्मिकामुपासीत । अत्रोपासनक्रियया परिश्रिदादीनां रात्रिसहखाद्यात्मना कात्स्म्र्त्स्न्येन व्याप्तिः सर्वत्र वीप्सार्थः । परिश्रिद्यजुष्मतीलोकम्पृणानां राज्यहरर्द्धमासमासर्तुमुहूर्त्तात्मकत्वं ( श प १० ४।२ ब्राह्मणे ). प्रागुक्तम् । अहर्भाजमर्द्धमासमाजं मासमाजमृतुभाजमिति पदचतुष्टयस्याप्ययमर्थः--यजुष्मतीषु चतु- 
२३६६ 
[ ४ अ०, १० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११९ ) 
तुदेवाऽभ्युक्तम् । (न्न ) न मृषा श्रान्तं यदुवन्ति देवा ऽइति न हैवैवु- विदुषः किंचन मृषा श्रान्तुं भवति तुथो हास्यैतत्सर्व्वे देवा अवन्ति ॥ ५ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ १०-३-३ ॥ ( ४. ४. ) ॥ 
अथादेशा उपनिषदाम् । (वा) व्वायुरग्निरिति ह शाकायनिन ऽजपा- सतआदित्यो मिरित्यु हैकआहुरथ ह स्माह श्रौमत्यो वा हालिङ्गवो वा व्वायुरेवाप्रिस्तस्माद्यदेवाध्वरुत्तमं कर्म करोत्यथैतुमेवाप्येतीति ॥ १॥ 
तदेतदृचाऽभ्युक्तम् - " न मृषा श्रान्तं यदवन्ति देवाः " - (ऋ. सं. २ । ४ । २२ । ३ ) इति । न हैवैवं विदुषः किंचन मृषा श्रान्तं भवति । तथो हास्यैतत्सर्वं देवा अवन्ति ॥ ५ ॥ 
अथादेशा उपनिषदाम् - वायुरग्निरितिह शाकायनिन उपासते । आदित्योऽग्निरित्यु हैक आहुः । अथ ह माह श्रमत्यो वा हालिङ्गवो वा वायुरेवाग्निः । तस्माद्यदेवाध्वर्युरुत्तमं कर्म करोति- अथैतमेवाप्येतीति ॥ १ ॥ 
रूनचतुः शतसंख्या कास्त्रिकासु मध्ये पष्टघुत्तरत्रिशतसंख्याका अहोरूपाः । चतुविंशतिरर्द्धमातरूपाः । द्वादशा- वशिष्टा मासरूपाः । ता एव द्वे द्वे भूत्वा षड् ऋतुरूपाः । तदभिप्रायेण अहर्भाजमिष्टकामहः सहस्रेण सम्पन्ना- मुपासीत । एवमर्द्धमासभाजमित्यादि व्याख्येयम् । मुहूर्त भाजमिति लोकम्पृणाभिप्रायम् । संवत्सरसहस्रेण संवत्सरमिति । समष्टिरूप चित्याग्निविषयम् । उपासनाफलमाह - य एतमेवमग्निं संवत्सरेण सम्पन्नं विदुरिति । सहस्रतमकलां पापाभिभव हेतु भूतामस्याद्मिरूपप्रजापतेः कलां विदुर्जानन्ति । येषां तादृशज्ञानाभावस्तेषां पाप जय हेतु भूतोपायदर्शनाभाव इत्याह- अथ य एनमेवमिति । सर्वेषु व्यापारेष्वपि एतदुपासनं कर्तुं युज्यत इति वक्तुम् | आमैथुनादिति । मैथुनान्तन्व्यापारेषु सर्वेष्वपि एतत्तपः अस्तदवयवानां च सहस्रात्मकत्वरूपं करोति तस्माच्च स्वर्गलोकप्राप्तिर्भवतीत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
विदुः किञ्चिदपि व्यापारमात्रं व्यर्थं न भवतीत्यर्थे मन्त्रं संवादयन्ति - तदेतदृचाऽभ्युक्तं न मृषेति । अत्र " न मृषा श्रान्तं यदवन्ति देवाः" इत्येतावान् पाद एव संवादः । उत्तरस्मिन्पादत्रये लोपामुद्राऽगस्त्यप्रतिपा- दकानि । अश्नवाव जयाव अभ्यजीवावेति त्रीणि द्विवचनान्तानि पदानि प्रयुक्तानि । तान्यत्र न सङ्गच्छन्त इति पाद एव संवादत्वेन पठितः । पादस्यार्थमाह-न हैव विदुष इति । एवं जानानस्य पुरुषस्य किञ्चम किञ्चिदपि न मृषा श्रान्तं व्यर्थः श्रमो न भवति । एवं विद्वान् यः कुरुते तत्सर्वं यद्यस्मात् देवा अवन्ति ॥९॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथन | ह्मणभाष्ये दशमकाण्डे 
चतुर्थेऽध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ( १० । ४ । ४ ) ॥ 
एवं प्रजापत्यात्मक समष्टिरूपोपासनामभिधाय व्यष्टिरूपाग्निविषयामुपासनां वक्तुं प्रतिजानीते - अथादेशा उपनिषदा मिति । अथ ' अनन्तरम् ' उपनिषदां ' रहस्यार्थानाम् ' आदेशाः ' उपदेशाः वक्ष्यन्त इत्यर्थः । सन नाय्वादित्यरूपेणाग्न्युपासनं ससम्प्रदायमाह - वायुरग्निरिति । शाकायनिन आचार्याः चित्यानिं वायु- 
२३६७( १३० ) 
शाट्यायनिरु ह स्माह । संव्वत्सरएवाग्निस्तस्य व्वसन्तः शिरो ग्रीष्मो दक्षिणः पक्षो व्वर्षा उत्तरः शरदृतुर्मुध्यमात्मा हेमन्त शिशिरावृतू पुच्छं प्रतिष्ठा व्यागग्निः प्राणो व्वायुश्चक्षुरादित्यो मुनश्चन्द्रमाः श्रोत्रं दिशs आपो मिथुनं तुपः प्रतिष्ठा मासाः पुर्व्वाण्यर्धमात्रा नाड्योऽहोरात्राणि रजतसुवर्णानि पुत्राणि सुऽएवं देवानुप्येतीति संव्वत्सरोऽग्निरित्यु है विद्यादेतन्मुयो भवतीति वेव विद्यात् ॥ २ ॥ 
शतपथब्राह्मणम् । [१० का ० ३ प्र०, ४ प्रा० ] 
(चे) चुलकर ह स्माह शाण्डिल्यायनः । ( S) इमु एव लोकास्तिस्रुः स्वयमातृष्णावत्यश्चितयो युजमानश्चतुर्थी सुर्वे कामाः पञ्चमीमांश्च- लोकान्त्सस्कुर्व्वऽआत्मानं च सुर्व्याश्च कामानुित्येव व्विद्यादिति ॥ ३ ॥ इति तृतीयप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ १०- ३-४ ॥ (४.५.) ॥ इति चतुर्थोऽध्यायः समाप्त ॥ १०-४ ॥ 
शाट्यायनिरु ह स्माह- सम्वत्सर एवाग्निः - तस्य वसन्तः शिरः, ग्रीष्मो दक्षिणः पक्षः, वर्षा उत्तरः, शरदृतुर्मध्यम्, आत्मा हेमन्तशिशिरावृत् । पुच्छं प्रतिष्ठा, वागग्निः प्राणो वायुः, चक्षुरा- दित्यः, मनश्चन्द्रमाः, श्रोत्रं दिशः, आपो मिथुनम्, तपः प्रतिष्ठा, मासाः पर्वाणि अर्धमासा नाड्यः, अहोरात्राणि रजतसुवर्णानि पत्राणि, स एवं देवानप्येतीति । सम्वत्सरोऽग्निः - इत्युहैव विद्यात्- एतन्मयो भवतीति त्वेव विद्यात् ॥ २ ॥ 
" 
चेलक उ ह स्माह शाण्डिल्यायनः - इम एव लोकास्तिस्रः स्वयमातृष्णावत्यश्चितयः, यजमान- रग्निरित्युपासते । ' एके ' केचन आदित्योऽग्निरिति । अथ वायुरूपत्वेनाग्न्युपासनं सयुक्तिकं प्रदर्शयति- अथ ह स्माहेति । वा - शब्दौ समुच्चयार्थी । श्रौमत्य आचार्य:, हालिङ्गको नामाचार्यश्च वायुरेवाग्निरित्याह । एवशब्दोऽन्योपाध्युपासनानिरासार्थः । यतो वायुरेवाग्निः तस्मादध्वर्युर्यदा उत्तमं यज्ञसमाप्तिलक्षणं कर्म करोति तदैतमेव वायुमप्येति । तथाहि समिष्टयजुहोंमे " देवा गातुविदो गातुं वित्त्वा गातुमित । मनसस्पते "–( वा. सं.२।२१) इति-मन्त्रे “यज्ञ स्वाहा वाते धाः स्वाहा” इति वायौ धारणमुक्तम्, अतो वायुरेवाग्निरित्यर्थः ॥ १ ॥ 
संवत्सरे शिरःपक्षपुच्छावयव । ग्न्युपासनां दर्शयति - शाट्यायनिर्ह स्माहेति । संवत्सरेऽपि पञ्चावयवान् दर्शयति - तस्य वसन्तः शिर इति । संवत्सरात्मकस्याग्नेर्वाक्प्राणादीनि दर्शयति-वागग्निरिति । बाह्योऽग्निरेव तस्य वाक्त्वेन सम्पन्नः, वायुः प्राणत्वेन, आदित्यश्चक्षुरात्मना, चन्द्रमा मनोरूपेण, दिशः श्रोत्रात्मना, आप एव मिथुनं प्रजननम्, तद्रूपेण तपः प्रतिष्ठात्मना, मासाः पर्वात्मना, अर्द्धमासा एव नाड्यात्मना, अहोरात्राणि रजतसुवर्णानि पत्राणि, पक्षिरूपत्वेन दर्शनात् पत्राणीत्युक्तम् । " अहरेषा सुवर्णाऽभवद्रजता रात्रिः " - इति 
। तैत्तिरीयकश्रुतेः । एवमग्न्यादीन् देवान् स संवत्सरोऽप्येति युनक्तीति हेतोः 'संवत्सरः' इत्येवाग्निरित्युपासनीयः। तत्फलमाह - एतन्मयो भवतीति । त्वेव विद्यात् - इति श्रुतिः । परेषामग्न्युपासनाफलमा विष्करोति । अग्नेः पूर्व शिरःपक्षपुच्छरूपावयवाः सन्तीति संवत्सरेऽपि तथैव दर्शिताः ॥ २ ॥ 
इदानीं प्रकारान्तरेण पञ्चचितिरूपसम्पत्ति तथैवोपासनां दर्शयति-चेलक उ ह स्माह शाण्डिल्यायन इति / 
२३६८ 
" 
[ ४ अ०, ६० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२१ ) 
चतुर्थी, सर्वे कामाः पञ्चमी । इमांश्च लोकान्त्संस्कुर्वे । आत्मानं च, सर्वोश्च कामानित्येव विद्यादिति ॥ ३ ॥ 
शाण्डिल्यपुत्रश्चेककोनामधिरेवमाह-' इमे ' त्रयो लोकाः ' एव ' अग्नेः स्वयमातृष्णावस्यः - तिनश्चितयः स्वय- मातृष्णानाम सहजच्छिद्रयुक्तपाषाणेष्टकाः । ताश्व तिसृषु प्रथममध्यमोत्तमासु चितिषु उपधीयन्ते । ' यजमानः ' कर्ता चतुर्थी चितिः । सर्वे कामाः पञ्चमी चितिः । एवमिमांस्त्रीलोकान् सर्वान् कामान्, अतिमानं पश्च- चित्यात्मना संस्कुर्वे इति ध्यायेदिति ॥ ३ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
दशमकाण्डे चतुर्थेऽप्याये पंचमं ब्राह्मणम् ॥ ( १०-४- १ ) ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हादं निवारयन् । पुमर्याश्वतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहपतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन्पञ्चसीरीस्त्रिदशतलताघेनुसौवर्णभूमीः । रत्नोखा रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणाय, व्यश्राणीविश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्यादि धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । भाज्योत्यं प्राज्यजन्मा लवणजमनृण: शार्करं चार्कतेजा, रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत भुदा पात्रसात्सङ्गणार्यः ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वर वैदिकमार्ग प्रवर्तक श्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्य धुरन्धरेण सायणा चार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभानं दशमकाण्डे चतुर्थोऽध्यायः समाप्तः ॥ ( १०-४ ) ॥ 
१११ 
२३६५ 
अथ पञ्चमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । तृतीयप्रपाठके च पञ्चमं ब्राह्मणम् । 
तस्य वा एतस्याः (बु) ब्वागेवोपनिषद्वाचा हि चीयुतsऋचा बुजुषा साम्नेति तु दैव्याऽथ बुन्मानुष्या व्वाचा हेतीढुं कुरुतेतीढुं कुरु- तेति तुदु ह तुया चीयते ॥ १ ॥ 
सा वाऽएषा व्वाक्त्रेधा व्विहिता । ( तुच ) ऋचो बुजूषि सामानि तेनाभिस्त्रेधा व्विति एतेन हि त्रयेण चीयतेऽथ हैवं त्रेधा व्विहितऽइत्थएँ हुत्वेवापि त्रेधा व्विहितो मुदस्मित्रेधा व्विद्दिताऽष्टका उपधीयन्ते पुत्रा- न्य स्त्रीनामन्यो नपुसक नाम्न्यस्त्रेधा व्विहितान्युपुवेमानि पुरुषस्या ङ्गानि पुन्नामानि खीनामानि नपुसकनामानि ॥ २ ॥ ( शतम् ५४०० ) 
तस्य वा एतस्याग्नेर्वागेवोपनिषद् | वाचा हि चीयते, ऋचा, यजुषा, साम्नेति नु दैव्या । अथ यन्मानुष्या वाचा हेति । इदं कुरुतेति, इदं कुरुतेति । तदु ह तया चीयते ॥ १ ॥ 
त्रयीमयादित्याग्न्युपासनं ब्राह्मणम् । 
सा वा एषा वाकू त्रेधा विहिता - ऋचः, यजूंषि सामानि । तेनाग्निस्त्रेधा विहितः । एतेन हि त्रयेण चीयते । अथ हैवं त्रेधा विहितः - इत्थं ह त्वेवापि त्रेधा विहितः । यदस्मित्रेधा विहिता इष्टका उपधीयन्ते पुत्रान्यः, स्त्रीनाम्न्यः, नपुंसकनाम्न्यः । त्रेधा विहितान्यु एवेमासि पुरुषस्याङ्गानि - पुन्नामानि स्त्रीनामानि नपुंसकनामानि ॥ २ ॥ 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ 
पूर्वम् " आदित्योऽग्निरित्युक आहुः " ( श. प. १० । ४ । ५ । १ ) इत्युक्तं तत्र त्रयीमयादित्ये- ऽग्न्युपासनाऽस्मिन् ब्राह्मणे वक्ष्यते । अथ तस्यास्त्रयीमयत्वं दर्शयति--तस्य वा एतस्याग्नेरिति । ' वागेवो- पनिषद्' रहस्यं स्वरूपम् । यतोऽग्निः ऋग्यजुः सामरूपया देव्या ' वाचा ' चीयते, 'मानुष्या ' मनुष्य- सम्बन्धिन्या ' वाचा' अपि चीयते । तामेवाभिनयेनाह - इतीदं कुरुतेति ' इति इदं कुरुतेति ' ॥ १ ॥ 
वाचस्त्रेविध्यादग्निरपि तया चितत्रिविध इत्याह-सा वा एषा वाकू त्रेधा विहितेति । तेनानिखेषा विहितः अनिवायुसूर्यात्मनेत्यर्थः । अथ हैवं त्रेधा विहित इत्यनेन वेदत्रयद्वारारकत्रैविध्योपसंहारः । इथं त्वेव त्रेधा विहित इत्यनेन वक्ष्यमाणत्रैविष्यप्रतिज्ञा । ' यत् ' यस्मात् ' अस्मिन् ' अग्नौ ' त्रेधा विहिता इष्टका उपधीयन्ते ' । ' पुंनाम्न्यः ' पुंलिङ्गशब्दाभिधेयाः स्तोमाख्याः । " मानुपदधाति 
२३७० 
! 
[अ०, १ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२३ ) 
सोऽयुमात्मा त्रेधा विहितु एव । सोऽनेन त्रेधा व्विहितेनात्मनैतुं त्रेधा व्विहितं दैवममृतमाप्नोति ता ऽउ सुर्व्वा ऽष्टका ऽइत्येवाचक्षते नेष्टक ssति नेष्टकमिति वाचो रूपेण व्वाग्ध्युवैतत्सर्व्वे वत्स्त्री पुमान्नुपुसकं व्वाचा ह्येवैतत्समाप्तं तुस्मादेनाऽअङ्गिरस्वद्ध्रुवा सीदेत्येव सुव्र्वाः सादयति नाङ्गिरस्वद्ध्रुवुः सीदेति नाङ्गिरस्वद्ध्रुवु ँ सीडेति व्याचु ँ 
वैता सस्कुरुते ॥ ३ ॥ 
साया सा व्यागसौ सु Sआदित्यः । सु ऽएषु मृत्युस्तद्यत्किं चाव- चीनमादित्यात्सु तुन्मृत्युनाऽऽप्त सो हैनमुतोऽर्वाचीनं चिनुते 
सोऽयमात्मा त्रेधा विहित एव । सोऽनेन त्रेधा विहितेनात्मनैतं त्रेधा विहितं दैवममृतमाप्नोति । ता उ सर्वा इष्टका इत्येवाचक्षते नेष्टक इति, नेष्टकमिति । वाचो रूपेण । वाग्ध्येवैतत्सर्वम् - यत् स्त्री, पुमान्, नपुंसकम् । वाचा ह्येवैतत्सर्वमाप्तम् । तस्मादेना " अङ्गिरस्वद्ध्रुवा सीद " ( वा. सं. १२ । ५३ ) इत्येव सर्वाः सादयति । नाङ्गिरस्वद्ध्रुवः सीदेति । नाङ्गिरस्वद्ध्रुवं सीदेति । वाचं ह्येवैतां संस्कुरुते ॥ ३ ॥ 
- 
साया सा वाक्-अमौ स आदित्यः । स एष मृत्युः । तद् यत्किंचार्वाचीनमादित्यात् सर्वं तन्मृत्युनाऽऽप्तम् । स यो हैनमतोऽर्वाचीनं चिनुते - मृत्युना हैनं स आप्तं चिनुते । मृत्यवे ह स 
( श. प. । ८ । ४ । १ । ४ - ६ ) इति श्रुतेः । ' स्वीनाम्न्यः ' स्त्रीलिङ्गशब्दाभिधेयाः अषाढाच्छन्दस्या- विकर्ण्याद्याः । ' नपुंसकनाम्न्यः ' नपुंसकशब्दाभिधेयाः पशुशीर्षाख्याः पञ्च । " पशुशीर्षाण्युपदधाति " - ( श. प । ७ । १ । २ । १ ) इति श्रुतेः । यथा चित्याग्नेरवयवभूता इष्टका लिङ्गत्रयशब्दाभिहिता:- एवं पुरुषस्याङ्गानि लिङ्गत्रययुक्तशब्दाभिधेयानि । यथा कर्णः पाणिः पादः, इति पुंल्लिङ्गशब्दाः । नासिका, जङ्घा, इति स्त्रीलिङ्गशब्दाः । लोचनं चक्षुः शिरः, इति नपुंसकलिङ्गशब्दाः ॥ २ ॥ 
睿 
' सोऽयमात्मा' पुरुषस्त्रेधाविहितः, लिङ्गत्रयशन्दाभिहिताङ्गयुक्तः । अनेन त्रेधाविहितेनात्मना त्रिविधे- ष्टकाचितेन त्रेधा विहितम् अग्निवायुसूर्यात्मना त्रिविधं देवममृतमादित्यमाप्नोति तयदीष्टकानां स्त्रीपुन्न- पुंसकलिङ्गशब्दभिधेयत्वं तर्हि तथैव कथमिष्टकाशब्दस्य लिङ्गत्रयव्यवहारो नास्तीत्याशङ्कय वाग्रूपत्वेन परिहरति--ता उ सर्वा इष्टका इत्येवाचक्षत इति । स्त्रीलिङ्गशब्देनैव व्यवह्रियन्ते न तु पुन्नपुंसकलिङ्गाभ्या- मिति । तदनुवदति-नेष्टक इति, नेष्टकमिति । किमर्थमेवं ' वाचो रूपेण ' वाचः स्त्रीलिङ्गत्वं स्फुटम् । सादनमन्त्रेऽपि स्त्रीलिङ्गत्वमेवेत्याह- तस्मादेना अङ्गिरस्वद् ध्रुवासीदेति । ध्रुवशब्दात् स्त्रियां टाप् प्रत्ययः । पुंनपुंसकलिङ्गतां ध्रुवपदेन संयोज्य प्रदर्शयति निराकरणाय - नाङ्गिरस्वद् ध्रुवः सीदेति । नाङ्गिरस्वद् ध्रुव५ सीदेति । ध्रुव इति पुंलिङ्गत्वं त्रमिति नपुंसकत्वम् इत्येवमयेर्वापत्वमुक्तम् ॥ ३ ॥ 
वाच आदित्यरूपलं चाह - सा या सा वागसौ स आदित्य इति । ' यत्किञ्चादित्यादर्वाचीनम् ' अध 
૧૩) 
• 
( १२४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, ३ प्र०, ९ मा० ] 
मृत्युना हैनं सुऽआप्तुं चिनुते मृत्युवे ह सु आत्मानमपिदधात्युथ युएनमत ऊर्ध्वं चिनुते स पुनर्मृत्युमुपजयति विद्यया ह वाऽअस्यै- षोऽत ऊर्ध्वं चितो भवति ॥ ४ ॥ 
सा वाऽएषा व्वाक्त्रेधा व्विहिता । (च) ऋचो युजुषि सामानि मुण्ड- लमेवुडचऽचिः सामानि पुरुषो यजूष्यथैतदमृतं यदेतदचिदुप्यतऽइदं तत्पुष्करपर्ण तद्युत्पुष्करपर्णमुपधायानं चिनोत्येतस्मिन्नेवैतदमृतऋ- 
मुयं षजुर्मुयर्थं साममयमात्मानर्थं सुंस्कुरुते सोऽमृतो भवति ॥ ५ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ १०- ३–५ ॥ ( ५.१.) ॥ 
आत्मानमपि दधाति । अथ य एनमत ऊर्ध्वं चिनुते - स पुनर्मृत्युमपजयति । विद्यया हवा अस्यैषोऽत ऊर्ध्वं चितो भवति ॥ ४ ॥ 
सा वा एषा वाक् त्रेधा विहिता - ऋचः, यजूंषि सामानि । मण्डलमेवऽर्चः, आर्चः सामानि, पुरुषो यजूंषि, अथैतदमृतम् - यदेतदर्चिर्दीप्यते । इदं तत्पुष्करपर्णम् - तद् यत्पुष्करपर्णमुपधायानिं चिनोति - एतस्मिन्नेवैतदमृतऽऋङ्मयम्, यजुर्मयम्, साममयमात्मानं संस्कुरुते । सोऽमृतो भवति ॥ ५ ॥ 
स्तनं भूतजातं तत्सर्वं मृत्युनाऽऽप्तम् । न हि सूर्यप्रकाशानाक्रान्तं वस्त्वस्ति । अतः सूर्यादर्वाचीनं चिनुते । मृत्युनाऽऽक्रान्तमेव चिचिन्वन्यजमानः स्वात्मानमपि मृत्यवे अर्पितवान् भवति । यत एवम्, अतः सूर्यादूर्ध्व चयने मृत्युकर्तृकाक्रमणस्याभावात् पुनर्मत्युजयः फलं भवति । तत्कथं सूर्यादूर्ध्व चयनमसम्भवपरिहतत्वा- दित्याशंक्य तत्राप्युपायं दर्शयति - विद्यया ह वा इति । यद्यपि वस्तुस्थित्या आदित्यस्योपरि चयनामावस्त- थापि ज्ञानेनोर्ध्व चयनं सम्पादयितुं शक्यते । अतस्तथोपासनायां पुनर्मृत्युजयः फलं भवतीत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
' 
यदुक्तं विद्यया अस्यादित्यस्योर्ध्वमग्निश्चितो भवतीति तद्विशदयति-सा वा एषा वाक् त्रेधा विहितेति । सूर्यमण्डले तावत्त्रीणि विद्यन्ते ज्योतिर्मयमण्डलम्, अर्चीषि, तदन्तर्वतीं पुरुषः, इति । चयनेऽपि वेदत्रय - मस्ति तत्र 'मण्डलमेव' ऋग्रूपत्वेनोपासनीयम्, 'अर्चि: ' एव सामरूपत्वेन, अन्तर्वर्त्ती अग्निपुरुष एव यजूरूप- स्वेन । ' अर्चिर्दीप्यते ' इति यत् तद् ' एतदमृतं ' ' तत् पुष्करपर्णं । यतः " अपां पृष्ठमसि ”–( वा. सं. । १३ । २ । ) इति मन्त्रेण प्रथमं पुष्करपर्णमुपधाय तस्योपर्यग्नेश्चयनम् । अतस्तदात्मकेऽमृते- Sर्मिये आदित्येऽयमुपासिता स्वीयमात्मानं वेदत्रयरूपं चित्याग्निरूपं संस्कुर्वन् ' अमृतः मृत्युबाधारहितः सूर्यात्मको भवतीत्यर्थः ॥ ५ ॥ 
, 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
दशमकाण्डे पश्चमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( १०-५- १ ) ॥ 
२३५२ 
[१०, २० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२५ ) 
देतन्मण्डलं तपति । तन्महदुक्थं ताऽ ऋचः सुऋचां लोकोऽथ बुदे- तुचिप्यते तन्महाव्त्रतं तानि सामानि स सानां लोकोऽथ गुडएषु एतु- स्मिन्सुण्डले पुरुषः सोऽग्निस्तानि जूषि स बुजुषां लोकः ॥ १ ॥ 
मण्डलपुरुषोपासनं ब्राह्मणम् । 
यदेतन्मण्डलं तपति - तन्महदुक्यम्, ता ऋचः, स ऋचां लोकः । अथ यदेतचिदीप्यते तन्महा- व्रतं तानि तानि सामानि स साम्नां लोकः । अथ य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषः - सोऽग्निः, तानि यजूंषि, स यजुषां लोकः ॥ १ ॥ 
अथ मण्डलबाह्मणं व्याख्यायते - सूर्यमण्डलाचिः पुरुषत्रयस्याधिदेवाधियज्ञाध्यात्मपरत्वेनार्थ उच्यते । तत्रा- विश्वमयमर्थः - चयनगतमहदुक्थमहाव्रतानित्रयं क्रमेण मण्डलार्चिः पुरुषरूपत्वेनोपासनीयमिति । अधियज्ञम- यमर्थः - चयनगतरुक्मपुष्करपर्णहिरण्मयपुरुषाणां मण्डलादित्रयरूपत्वेनोपासनमिति । अध्यात्ममपि मण्डलादि - त्रयमेव दक्षिणाक्षिगतशुक्ककृष्णवर्णतदन्तर्वर्तिपुरुषार्णा मण्डलादित्रयरूपत्वेनोपासनमिति । लोचने हि शुक्ररूपं 
अथ पण्डितमण्डनं नाम मंडलब्राह्मणभाष्यम् ॥ 
विचार्य सर्ववेदांतः संश्चार्य हृदयांबुजे । प्रचार्य सर्वलोकेषु ह्याचार्य शंकरं भजे ॥ १ ॥ पद्मपादो विश्वरूपो हस्तामलकत्रोटको | अद्वैतदीक्षागुरवः साचार्याः पंच पांतु माम् ॥ २ ॥ नारायणेन्द्रपादाब्जं विधेद्रचरणांबुजम् । नृसिंहेंद्रपदांभोजं कैवल्येन्द्रपदांबुजम् ॥ ३ ॥ एतानि पद्मरत्नानि चत्वारि हृदयांबुजे । मामकीने प्रकारांतां भुक्तिमुक्तिप्रसिद्धये ॥ ४ ॥ नारायणेंद्रपादान्त्रमिलिंदीकृतमानसः । श्रीशाश्वतेंन्द्रो जयति राजहंसापराभिधः ॥ ५ ॥ योगपट्टांतरं चास्य राजहंससरस्वती । षड्दर्शनी प्रवक्ताऽयमिति यं जानते बुधाः ॥ ६ ॥ माध्यंदिनानां शाखायां पौरुषेयत्ववर्जिते । चतुर्द्दशमहाकांडे ब्राह्मणे तु शताध्वनि ॥ ७ ॥ त्रिलोकीनायकाकंठगम्यमानयशस्तुतेः । सांगैर्वेदैः सहोपांगेर्गीयमानयशस्तुतेः ॥ ८ ॥ त्रिलोकीनयनान्जस्य त्रयीमूर्तेर्महौजसः । भांगनाबालगोपाल प्रसिद्धस्यामितद्युतेः ॥ ९ ॥ स्वरूपज्ञापकं पुण्यं मंडलं ब्राह्मणं शुभम् । वर्तते यत्तदधुना पदवाक्यप्रमाणतः ॥ १० ॥ व्याख्यायते यथाशक्ति यथाबुद्धि यथायथम् । मुहुर्मुदुर्विचार्यैतत्सूर्य मक्तिधुरंधरैः ॥ ११ ॥ व्याक्यार्थज्ञानपूर्वो हि वेदपाठो महाफलः । वाक्यार्थ मनसा ध्यायन् देवतामुपतिष्ठते ॥ १२ ॥ यत्तस्य पुण्यमाहात्म्यं शेषो वक्तुं न पार्यते । यत एवं ततो विप्रैर्वाक्यार्थः सुविचार्यताम् ॥ १३ ॥ 
तथाच सामब्राह्मणं - " यदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीर्यवत्तरं मवति " ( छ. उ. १ । ३ । १ । १० ) इति अस्य ब्राह्मणस्य मंडलवाझणमिति नामधेयम् । यतो मध्याह्नसंध्यागायत्रीजपांते " व्वित्राडित्यनुवाकपुरुषसूक्त शिवसंकल्पमंडलब्राह्मणैरादित्यमुपस्थाय " ( का. त्रिकं. खा. सू. २ ।१ ) इति सूत्रसिद्धं ततो मंडलब्राह्मणमादित्योपस्थाने विनियुक्तं इत्यप्यावेदितमस्माभिः । नामार्थस्तु - मण्डलस्तावकं ब्राह्मणं मंडल ब्राह्मणमिति । शाकपार्थिवादिगणपाठात् उत्तरपदलोपेन विगृह्यते । औपलक्ष्ण्येनार्चिः पुरुषस्तावकं इत्यपि 
२३७३ 
} 
( १२६ ) 
1 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १० ३ प्र०, १० ] 
कृष्णरूपं चास्ति तदन्तर्वर्ती पुरुषश्च दृश्यते । एतत्प्रसङ्गेन सव्यलोचनगतपुरुषस्य नित्वसम्पादनम् । अथ पुरुषस्य मृत्युत्वमुपजीव्य मृत्युगतैकत्व बहुत्वा न्तिकत्वदूरत्वमीमांसा । तस्यैव पुरुषस्य बहुधोपासनं तत्फलमिति मण्डलब्राह्मणप्रतिपादितार्थसंग्रहः । अक्षरार्थो व्याख्यायते यदेतन्मण्डलं तपति तन्महदुक्थमिति । यदुक्तं तन्मण्डलत्वेन ध्येयम् । एवं महाव्रतचित्यानी अचिः पुरुषात्मना ध्येयौ, वेदत्रयस्याग्निवायु सूर्यात्मकत्वेन त्रयो वेदा देवतानीति वक्तुं प्रयुज्यते । अतो मण्डलस्य बृहदुक्यद्वारा ऋग्वेदात्मकत्वोपासनमिति । उत्तरत्राधियज्ञपर्याये, ऋक्सामादयो यज्ञावयवरूपविशेषा इति । नेोध्यात्मावियज्ञयोः स्तेषामुपास्यार्थता । तन्महदुक्थं ता ऋचः स ऋचां लोक इति । उक्थस्य, ऋक्संघात्मकत्वात् तस्य च मण्डलात्मकत्वोपासनात् 'त्र'चा लोकः' ऋग्वेदरूपेण मण्डलमुपासनीयम् मण्डलरूपेण वा ऋग्वेद उपासनीयः, तदुभयात्मना महदुक्थमुपासनीयम् उभयथा व्याख्यातत्वात् । एवमुत्तरत्र महाव्रतं सर्वसामात्मकम चरूपमिति सामवेदात्मना वा व्यानमर्चिषः । अग्निर्मण्डल- स्थपुरुषरूपः, अग्निश्च यजुर्मन्त्रसाध्य इति तस्य पुरुषत्वोक्त्या यजुर्मन्त्रसाध्यत्वोक्त्या च यजुर्वेदात्मकत्त्वम् । एवमुक्थमहाव्रतचित्याग्नीनां मण्डलाचिः पुरुषात्मकत्वेन तस्य मण्डलादित्रयस्य, ऋग्यजुः सामरूपत्वम् ॥ १ ॥ 
, 
1 
, 
* 
विज्ञायताम् । तथा मूलग्रंथे विस्फीतं प्रतिभानात् । तत्रादौ भगवतत्रैलोक्यनायकस्यादितेयाप्रगण्यस्यादित्यस्य दिव्यगृहस्थानीयं मंडलं तोष्टूयते श्रुत्या । तत्स्तुतौमंडलितवाधिक्योपपत्तेः । यथा हि लोके राजन्यस्येदं हर्म्य तलं रम्यं बहुमूल्यं चेत्युक्ते राजन्यो बहुधनो महाभाग्य इत्यर्थात्सिध्यति तथैवात्रापि विज्ञायताम् । अर्चिः स्तुत्यादौ पुरुषस्तुत्यादौ च अथशब्दपाठात् एतत्प्रथमकंडिकादौ मंडलस्तुत्यारंभेऽपि उत्तरत्रत्यो अथशब्दो अनुषंजनीयः । प्रायः पाठसामर्थ्यात् अध्याहारो मूलबाह्यः । अनुषंगस्तु ले एकत्र पटितस्यापरत्र नयनम् । अनुषंजितो अथ- शब्दो मंगलार्थः । तथाच स्मृतिः - ओंकारश्चाथशव्दश्च द्वावेतौ ब्रह्मणः पुरा । कंठे भित्त्वा विनिर्यातौ तस्मा- मांगलिकावुभौ ” ( ब्र.सू. १|१|१९ इत्यत्र भाष्ये रत्नप्रभायां ) । इतरावथशद्वावानंतर्यार्थी । तच्च प्रतिपदव्या ख्यानकाले स्पष्टीकरिष्यते । अध्याहारानुषंगी वेदेऽपि प्रथितौ । यथा 'इषे त्वा' ( वा. सं. १ । १ । १ ) इत्यत्र छिननीति । यथा वा तैत्तिरीयके ' तेषा सहस्र योजनेऽवधन्वानि तन्मसि ' ( तै. सं. ४ । ५ । ११) इति ऋगुत्तरार्द्धस्य उत्तरत्रोन्नयनं । संप्रति कंडिका व्याख्यायते । अनुषंजिताथशब्देन मंगलमनुष्ठाय भगवती श्रुतिमंडलस्य सर्वात्मकत्वं निरूपयति-यदेतन्मंडलमिति । एतत् ' सर्वप्राणिचक्षुर्गोचरं मंडलं वर्तुलाकारं मंडयति भूषयत्यंबरमिति मंडलं । ' मडिभूषणे ' । ' यत्तपति ' तन्मंडल महत् ' सर्वजगत्पूज्यं उक्थं ' बृहतीसहस्रत्वेन प्रसिद्धो हौत्रे शस्त्रविशेषः । तथाच ऋग्वेदारण्यकं 'उक्थमुक्थमिति वै प्रजावदंति ( ऐ. आ. २ । १ । २ । १ ) इति । किंच ' ताः ' प्रसिद्धाः ' अग्निमीळे पुरोहितम् ' ( ऋ. सं. १ ।. १ । १ । १ ) इत्याद्या ऋचोऽपि मंडलमेव । ' स: ' प्रसिद्धः ऋचामध्ययनफलीभूते लोकोऽपि मंडलमेव । औपलक्षण्येन सर्वात्मकं मंडलमिति भावः । यद्वा मंडले महदुक्थत्वर्वेदलोकत्वदृष्टिः कार्या | सर्वात्मक- स्वबुध्योपासितव्यमिति वा । एवं कैमुतिकन्यायेन मंडलाधिष्ठातारं स्तोतुं मंडलमभिष्ट्रय पुन तेनैव न्यायेनाचिर- मिष्टवति - अथेति । अथ मंडलस्तुत्यनंतरं ' एतत् ' सार्वजनीन 'सु' प्रसिद्धं 
यत् अर्चि: ' त्रैलोक्य • प्रकाशकं सौरं तेजः दीप्यते ' तदचिः' 'महाव्रत' क्रतुविशेषः । तथा च ऋग्वेदारण्यकम ।' अथ महाव्रतमिद्रो वृत्रं हत्वा महानभवत् यन्महानभवत्तन्महाव्रतस्य महात्रतत्वम् ' ( ऐ. आ. १ । १ । १ ) इत्यादि ' तानि ' 
1 
C 
१- ' नावेदेवाधियज्ञयोः समानार्थता तेषामुपास्यतेति '-- कचित्पुस्तके पाठभेदः । 
२३७४ 
1 
' 
[4 mg, 3 mo] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२७) 
सैषा त्रुग्मेषु विद्या तपति । तुद्वैतदप्यविद्वा ँस आहुस्त्रयी वाऽएषा विद्या तुपतीति वाग्वैव तुत्पश्यन्ती व्वदति ॥ २ ॥ 
सैषा त्रय्येव विद्या तपति । तद्वैतदप्यविद्वांस आहुः - त्रयी तत्पश्यन्ती वदति ॥ २ ॥ 
वा एषा विद्या तपतीति वाग्धैव 
। उक्तार्थे लोकसम्मतिमाह-तद्वैतद- 
," 
एतद् आहुः एषा 
सैषा त्रय्येव तपतीति । ' त्रयी' वेदत्रयम् ' एव ' ' तपति प्यविद्वांस आहुरिति । 'ह' प्रसिद्धम् ।' अविद्वांसः " अपि 
• एव '' विद्या ' ' तपतीति । एतदुक्तमर्थस्वरूपं ' पश्यन्ती' पर्यालोचयन्ती ' वागू ' ' त्रय्येव विद्या तपतीति ' ॥ २ ॥ 
त्रयी 
' वदति :- 
प्रसिद्धानि बृहद्रथंतरमित्यादीनि सामानि अचिरेव ' स: ' प्रसिद्धः सान्नामध्ययनफलीभूतो लोकोऽपिं आर्चरेव सर्वात्मकमिति यावत् । अर्थातरं पूर्ववत् । यदर्थमेतदुभयं श्रुत्या अभितं सोऽयं भगवानादित्यो अभिष्ट्रयते - अथेति । अथ मंडलार्चिषोः स्तुतेरूवं मंडलामिमानी अर्चिष्मान्महीक्रियत इति शेषः । एषः ! प्राणिमात्रानुभूयमानः ' यः ' एतस्मिन्पूर्वोक्ते मंडले तदभिमानी पुरुषो वर्तते । ' सः ' अग्निः अग्न्युपुलक्षित समस्त देवतात्मकः । ' तानि ' प्रसिद्धानि इषे त्वेत्यादीनि यजूंषि पुरुष एव । ' सः ' प्रसिद्धः । यजुषामध्य- यनफलीभूतो लोकोऽपि पुरुष एव सर्वात्मकः सर्वान्तर्यामीति भावः । तथा च मंत्र:- ' सूर्य आत्मा जगत- स्तस्थुषश्च ' ( वा. सं. १ । ४२ ) इति । पुरुषशब्दो बहुधा व्युत्पाद्यते । पूरयति स्वतेजसा भुवनत्रयमिति पुरुषः । तथाच मंत्र: ' आ प्रा द्यावापृथिवी अंतरिक्षम् ' ( वा. सं. ७ । ४२ ) इति । सर्वप्राणिशरीरेषु शेते इति वा पुरुषः । तथा च श्रुतिः--' सर्वासु पूर्षु शेते ' ( श. प. १४ । १ । १ । १८ ) इति । 
पुरुष विधत्राह्मणे तु - ' सर्व्वान्पाप्मन औषत्तस्मात्पुरुषः ' ( श. प. १४ । १ । २ । २ ) इति । अन्य- त्सर्व पूर्ववत् ॥ १ ॥ 
" 
आद्यकंडिकायां मंडलस्य महदुक्थायात्मकत्वदृष्टिमुपदिश्य द्वितीयकंडिकाय केवलवेदत्रयात्मकत्वमुपदिशति- सैषेति । यदेतत्तपति तन्मंडलं न भवति किंतु ' सा' प्रसिद्धा एषा ' श्रीगुरुभिः छात्र प्रछात्रोपछात्रद्वारा अध्याप्यमाना त्रयी विद्या तपति । एवकारो मंडलत्वबुद्धिं दूरीकरोति । त्रयीशब्दो वेदत्रयवाचकः वेदत्रयमेव सपति न मंडलमिति इममर्थ कैमुतिकन्यायेन द्रढपति- तद्वैतदिति । तदिति पदच्छेदः । ह किल तदेतत् पूर्वोक्ता- र्थजातं ' अविद्वांसः ' बालगोपालादयोऽपि आहुः । किल किमिति त्रयी है प्रसिद्धौ । एषा विद्या तपति न मंड- लमिति । किमुत शास्त्रजन्यपरिज्ञाना ब्रह्मण्या इति मावः । ननु--यद्यपि अज्ञप्राइप्रसिद्धिरस्ति तथापि वेद- प्रसिध्या मवितव्यमिति आशंक्य साऽप्यस्तीत्याह-वाग्धैवेति । ' तत्' विद्यायास्तापकत्वं ' पश्यंती' वीक्ष- माणा वेदलक्षणा वाकू वदति । किमिति - ' त्रयी वा एषा विद्या तपतीति' देहलीप्रदीपन्यायेनान्वीयते । 
ह एव ' आभ्यां निपाताभ्यां वेदाः प्रमाणं विद्वदविद्वदनुभवश्च प्रमाणं इति सोसूच्यते । यत एवं सतो मंडळे वेदत्रयीत्वदृष्टिः कर्तव्येति भावः ॥ २ ॥ 
१- पुरेषु शरीरेषु इत्यर्थः । १- पाप्मनो मृत्यू नित्यर्थः । ३- ओषदहदित्यर्थः । 
२३७५ 
( १२८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [१० का०, १००, १ m० ] 
सुऽ एष एव मृत्युः । ( § ) बुs एषु एतस्मिन्मण्डले पुरुषोऽथैतदमृतं बुदेतदर्चिर्दीप्यते तस्मान्मृत्युर्न म्रियतेऽमृते हयन्तस्तस्मादु नु दृश्यतेऽ- मृते हन्तः ॥ ३ ॥ 
(स्तु) तुदेष श्लोको भवति । (त्यु ) अन्तरं मृत्युोरमृतमित्युवर ँ 
स एष एव मृत्युः, य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषः । अथैतदमृतं यदेतदचिदींप्यते । तस्मान्मृत्युर्न त्रियते-अमृते ह्यन्तः । तस्मादु न दृश्यते-अमृते ह्यन्तः ॥ ३ ॥ 
तदेष श्लोको भवति । " अन्तरं मृत्योरमृतम् " - इति । अवरं ह्येतन्मृत्योरमृतम् । “मृत्या 
96 
9 6 
अथ मण्डलस्थपुरुषस्य मृत्युरूपत्वमचिषोऽमृतरूपत्वं चाह - स एष एव मृत्युरिति । ' यः एतस्मि- न्मण्डले, ' पुरुष: ' ' सः मृत्यु: ।' यत् ' ' एतदचिर्दीप्यते ' तदमृतम् । यतः ' अमृते ' मरणरहिते, मर्चिधि ' अन्तः ' मध्ये वर्तते । अतो ' मृत्युर्न त्रियते ' । न ह्यमृतमध्यवर्ती विनश्यति । तस्यापि विनाशे • ऽमृतत्वप्राप्तिः उत्तमफलस्वेनोपन्य सितुमयुक्तेति तात्पर्यम् । अन्तर्वर्तित्वमेव विशदयति - तस्मादु न दृश्यतेऽमृते झन्तरिति । मृत्युरूपः पुरुषोऽमृतरूपेऽचिप्यन्तर्वर्त्तत इत्युक्तेऽस्मिन्नर्थेऽचिराश्रयमण्डलस्य पुरुषाधिष्ठि- तत्वम् ॥ ३ ॥ 
पुरुषाचिषोरमयोर्मण्डलमेव प्रतिष्ठेत्यस्मिन्नुते चार्थे मन्त्र संवादयति-तदेष श्लोको भवतीति । 'लोकः' 
इत्थं द्वितीयकंडिकायां मंडलस्य वेदत्रयत्वमुपदिश्य रूपतरमुद्दिश्य अथ पुरुषस्योपदेष्टव्यं तथापि प्रथम- कंडकोक्क्रमगत्या होमपाकन्यायेन "अर्थक्रमो बलवान् पाठक्रमातु" । य एष एतस्मिन्मंडले पुरुषोऽभि - मानी वर्तते । स एष एव मृत्युः । एवकारेण आद्यकंडिकोक्ताग्न्याद्यात्मकत्वं निवार्यते मृत्युत्वं च दृढीक्रियते । ननु - संयमनीपतिर्मृत्युरन्यः कथमत्र सूर्यो मृत्युरिति श्रुतिर्वदतीति चेत्; मैवं अहोरात्रपक्षमासर्तुविषुवायनसंव- सरपरिवत्सरे दावत्सरादिरूपेणाम्यावर्तमानः प्राणिर्ना पुरुषायूंषि क्षपयति तस्मात्सूर्यो मृत्युरिति नास्ति विरोधः । अर्चिषो रूपान्तरमुपदिशति - अथेति । अथ मंडलवर्तिनो मृत्युत्वोपदेशादूर्ध्व ' यदेतदचिर्दीप्यते ' ' तदचैिरमृतम् ' । भर्चिषि अमृतत्वदृष्टिः कर्तव्येति यावत् । मृत्युशब्दस्य मारयत्यन्यान्, म्रियते वा स्वयमिति, निरूक्तिद्वयमस्ति । तत्र द्वितीयामादाय सूर्यस्यानित्यत्वमाशंक्य परिहरति- ' तस्मादिति ' हि यस्मात् अमृते अर्चिषि अंतः सूर्यो वर्तत इति शेषः । तस्मान्मृत्युः सूर्यो न म्रियते । नहि अमृतमध्यवर्तिनो मुतिरस्ति असुत- वीर्यव्याघातप्रसंगात् । ननु - अर्चिर्नाम सूर्यदिव्यकायकांतिविशेषः, तथा सति कथं स तत्र वर्तते इत्युच्यते । शृणु, लोके कुत्रचित् स्थापितस्य मणेः प्रभा परितः प्रसरति यदा तदा मणिः प्रमाजाल मध्यवर्तीय प्रतिभाति । तथा अयमर्चिष्मान् सूर्यः अचिर्वतव, इति भावः । ननु - मंडलमेवोपलभामहे नतु ततो व्यतिरिक्तं पुरुष इत्यत आह- तस्मादु - इति । उनिपातश्चोद्यविच्छेदकः । हि यस्मात् अमृते अर्चिषि अंतरस्ति भगवानर्यमा तस्मादस्माभिर्न दृश्यते । नहि केनचिदाच्छादितं वस्तु उपलभ्यते लोकैः । अंतरेण सर्वज्ञान् तस्मात् सूर्ये मृत्युस्वं अर्चिषि अमृतत्वं सूर्ये नित्यत्वं च ध्यातव्यमिति भावः ॥ ३ ॥ 
वृतीयकंडिकोक्तेऽर्थे प्रमाणत्वेन मंत्रमुदाहरति-सदेष श्लोक इति । तदित्यव्ययं तत् तस्मिन् तृतीयकंडि 
११७१ 
[अ०, २ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११९ ) 
तन्मृत्योरमृतं मृत्युावमृतमाहितमित्येतस्मिन्दि पुरुष एतन्मण्डलं प्रतिष्ठितं तुपति मृत्युविवस्वन्तं व्यस्त इत्यसौ वा आदित्यो व्विवस्वा- नेषु महोरात्रे व्विवस्ते तुमेषु व्यस्ते सर्व्वतो हमेनेन पुरिवृतो मृत्युरात्मा व्विवस्वतीत्येतस्मिन्हि मुण्डलs एतस्य पुरुषस्यात्मैतदेष श्लोको भवति ॥ ४ ॥ 
घमृतमाहितम् " - इति । एतस्मिन् हि पुरुष एतन्मण्डलं प्रतिष्ठितं तपति । मृत्युर्विवस्वन्तं वस्ते " इति । असौ वा आदित्यो विवस्वान्, एष ह्यहोरात्रे विवस्ते । तमेष वस्ते सर्वतो होनेन परिवृतः । " मृत्योरात्मा विवस्वति " इति । एतस्मिम् हि मण्डल एतस्य पुरुषस्यात्मा । तदेष श्लोको भवति ॥ ४ ॥ 
मन्त्रः पादबद्धत्वसाम्यात् । मन्त्रपाठस्त्वेवम् -' अन्तरं मृत्योरमृतं, ''मृत्यावमृतमाहितं,' 'मृत्युर्विवस्वन्तं वस्ते,' ' मृत्योरात्मा विवस्वति' इति । अयमर्थ:-मृत्योः पुरुषस्यामृतमर्चिरन्तरं व्यवधायकम् । अमृतमध्यवर्तित्वात्पुरु- पश्येतरे घेरदर्शनात् अमृतमेव तस्यान्तरमित्युक्तम् । मृत्यौ पुरुषे अमृतं अमृतरूपाचिरधिकरणं मण्डलम्, 'अन्तरम् अवरं तदपेक्षयाऽघरत्वात् । 'आहित 'प्रतिष्ठितम्' | 'विवस्वन्तम्' 'अहोरात्रे' विवासयति - इदमहरेषा रात्रिरिति विभजति पुनः पुनः करोतीति वा 'विवस्वान् ' आदित्यमण्डल मित्यर्थः । तं ' मृत्युः "वस्ते' आच्छा दयति- 'सर्वतः स्वतेजमा परिवृणोति । 'मृत्योः ' पुरुषस्य, 'आत्मा विवस्वति' मण्डले प्रकाशत इति । अत्र वेदा• न्तिनो ' मण्डलस्थ: पुरुष ईश्वर इति ' मण्डलं केवलं न सपति, किन्तु तन्मध्यवर्तिनी पुरुषतेजसीति प्रतिपाद. यन्ति । ईश्वरस्य च मृत्युरूपत्वम्, "अन्तस्तद्धर्मोपदेशात् " - (वे. सू. १११।६२।२) "ज्योतिषि मावाच्च "- (वे. सू. १ । ३ । ९ । ३२ ) " अत्ता चराचरग्रहणात् " - (वे. सू. १/२/२/९ ) इत्येतैरधिकरणेः । अत्रापि सन्मतानुसारेण मण्डलवर्तिनः पुरुषस्य मृत्युरूपत्वम् | मण्डलं च तेनाधिष्ठितं तस्य च मण्डलमेव प्रतीतिस्थान- खेन प्रतिष्ठा - प्रति । पूर्वमुक्तं मन्त्रं प्रतिपादमनूच व्याचष्टे - अन्तरं मृत्योरमृतमित्यवरं ह्येतन्मृत्योरमृतमि- 
। 
कार्ये एष वक्ष्यमाणः श्लोको मंत्रः प्रमाणं भवति । " श्लोको यशसि मंत्रे च " - ( १ । ३ । २ । ) इत्ये- मरः । ननु - मंत्रब्राह्मणयोरुभयोरपि अपौरूषेयत्वाविशेषात् कथं ब्राह्मणेन मंत्रः प्रमाणत्वेनोदाह्रियत इति चेतुः आकर्णय- उपदिशामि वेदपुरुषगर्भस्थं रहस्यं यद्यपि मंत्रब्राह्मणे उभे परमात्मनः निःश्वसिते अनादिनी सथापि अस्ति कश्विद्विशेषः -- मंत्रो मूलं ब्राह्मणं व्याख्यानं मंत्रार्थप्रकाशकत्वात । मंत्र विनियोजकमपि कल्पसूत्रवन्मंश्रवि - नियोगस्य ब्राह्मणेन प्रदर्शितत्वात् । तर्हि किं कल्पसूत्रैरिति चेत्; न विनियोगस्फुटत्वस्य प्रयोजनत्वात् । तथाच सति मंत्रब्राह्मणयोर्मूलमूलत्वात् मूलिनमपेक्ष्य मूलस्य प्राबल्यं मनसि निधाय मूलिना मूलं प्रमाणत्वेन लिख्यते । एवमेव लोकव्यवहारस्य शिक्षणीयत्वात् । इत्थमेव समस्तशाखासु ब्राह्मणग्रंथेषु मंत्रोदाहरणानि बहुलमुपलभ्यते । केचित्तु मंत्रब्राह्मणाम्यामुभाभ्यां कथितोऽर्थो दृढीभवतीतिसङ्गिरन्ते । तर्हि सर्वशाखासंहिता - 
१- अमरकोषेतु-' पद्ये यशसि च श्लोकः' इति पाठोऽस्ति । वेदगतं पद्यं श्लोक मंत्र इत्युच्यत इति भावः । 
१११ 
२२७७(१३०) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, ३ प्र०, ६ त्रा० ] 
त्यादिना । अवरम् ' अधस्ताद्भवममृतं पुरुषस्य परस्तादित्यर्थः सिद्धः । ' अनेन ' अमृतमव्यवदित्वमुक्तमि त्यर्थः । द्वितीयपाद्गतामृतपदेनाचिरधिकरणमण्डलमुच्यते तत् पुरुषे प्रतिष्टितं तपति । तेन हि तस्य मण्डलस्य जगत्प्रकाशकत्वमस्तीति । तृतीयपादगतं विवस्त्रत्पदं निर्वक्ति - एष ह्यहोरात्रे विवस्त इति । एतेन विवस्वता परिवृतः सर्वतो वेष्टितः । चतुर्थपादं व्याचष्टे - एतस्मिन् विवस्वति मण्डले पुरुषस्यात्मा प्रतीयत इति शेषः । ' एतदेष श्लोको भवति' इति निगमनम् ॥ ४ ॥ 
, 
। 
6 
ग्रंथेषु ' तदेतद्ब्राह्मणं भवतीति ' किमिति मंत्रर्वाह्मणं नोदाहृतं इति चेत् अत्रास्मदुक्तमेव प्रत्युत्तरमिति श्रद्धी- यताम् । प्रकृते - ' तदेष श्लोको भवतीति ' प्रतिज्ञाय केवलमंत्रो नोदाहारि ब्राह्मगेन, अपि तु पच्छो मंत्रं व्याकु र्वदेव ब्राह्मणमुदाहरति । कथं विज्ञायत इति चेत् सेतिकारं सव्याख्यानं, चरणचतुष्कदर्शनात् । केवलमंत्रस्तु असिकोशन्यायेन निष्काश्यास्माभिः प्रदर्श्यते - " अंतरं मृत्योरमृतं मृत्यावमृतमाहितम् ॥ मृत्युर्विवस्वंतं वस्मृत्योरात्मा विवस्वति ( १ ) अस्य मंत्रस्यानुष्टुप् छंदः याज्ञवल्कवर्षिः भगवानादित्यो देवता जपे विनियोगः । प्रथमपादं विवृणोति सप्रतीकम् - अंतरं मृत्योरमृतमित्यवर ह्येतन्मृत्योरमृतमिति । एतत् ' प्रसिद्धं त्रिविष्टपे इन्द्रकोशकनककलशस्थममृतं, 'मृत्योः' आदित्यात् ' अवरं ' हि एव, निकृष्टमेव अमृतप्राप्ते - भगवदादित्यापांगांचलदृष्टिनिमित्तकत्वात् । एतेन ' अंतरं ' ' अवरं ' पर्यायं इति द्योतितम् । द्वैतीयकं पाई विवृणोति-मृत्यावमृतमाहितमित्येतस्मिन् हि पुरुष एतन्मंडलं प्रतिष्ठितं तपतीति । ' मृत्यौ ' 
मृत्यौ' एतस्मि न्पुरुषे ' अमृत मण्डलं ''आहिनं ' ' प्रतिष्ठितं ' एते पर्यायाः । सूर्ये तदभिमानिपुरुषे जीवस्थानीये सति देहस्थानीय मंडल प्रतिष्टितं स्थितिमत्सत्तपति । अन्यथा निरात्मकशरीरखन्निश्वेष्टुं सन्मंडलमधः पतेत् । तृतीय- चरणं व्याकरोति-मृत्युर्विवस्वतं वस्त इत्यसौ वा आदित्यो विवस्वानेष ह्यहोरात्रे विवस्ते तमेष वस्ते सर्व्वतो नेन परिवृत इति । विविस्वतमिति मंत्रस्थपदेप्रथमायां द्वितीया । विवस्वान् ' इति ब्राह्मणेन दर्शनात् । निवांसि तेजांसि यस्य संति स विवस्वानादित्यः 'एषः ' प्रसिद्धः 'अहोरात्रे' रात्रिंदिवे ' विवस्ते ' । 
वस आछादने ' उपसर्गवशादन्योऽर्थः स्वोदयास्तमानाभ्यां करोतीत्यर्थः । किंच ' तमादित्यं ' 
एषः प्रत्यक्षः प्रपंच: ' वस्ते ' आच्छादयति । यथा अध्यस्तं रजतं आधारशुक्तिमाच्छादयति तथा अध्यस्तं प्रतीयते नत्वाधार इति भावः । सूर्यस्यापि परब्रह्मत्वेन जगदाधारत्वं बोध्यम् । अपि च एतेन भगवता पूष्णां प्रपंच: परिवृतः आच्छादितः । कथं 'सर्वतः ' अंतर्बहिरिति यावत् । हिशब्दद्वयेन उक्तवक्ष्यमाणौ दृष्टांती उच्येते । यथा मृत्पिड करणं कार्यं घटं सर्वतो व्याप्य वर्तते तथा सुरनरतिर्यगादिनानाविधविचित्रपिंडांडयुक्तं चतुर्दशलोकं ब्रह्मांड स्वकार्य सर्वतो व्याप्य भगवानादित्यः कारणं वर्तत इति । तथाच मधुत्राह्मणम् - " नैनेन किंचनाना हैतं नैनेन किचनासंवृतम् " ( बृ. उ. १४ । २ । ५ । १८ ) इति । शाखांतरं च " अंतर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः " ( नारा. उ. ४ । १ ) इति । नहि नारायणः पूष्णो भिद्यते सर्वात्मकत्वस्य आद्य- कंडिकायां निपुणतरमुपपादितत्वात् । चरमचरणं व्याचष्टे - मृत्योरात्मा विवस्वतीत्येतस्मिन् हि मंडल एतस्य पुरुषस्यात्मेति । 'विवस्वति' इति पदेन सप्तम्यतं मंडलमुच्यते तथा ब्राह्मणदर्शनात् एवं च सति रूढिमुपेक्ष्य योग आश्रयणीयः । अनेकतेजोयुक्ते मंडले मृत्योरर्यम्णः आत्मा जीवो वर्तते । राहोः शिर इतिवदभेदे षष्ठी । 
6 
9 
1 
१- अनेन निर्गुणेन ईश्वरेण किंचन वस्तु अनावृतं आछादनरहितं नास्ति, तथा अनेन ईश्वरेण किंचन वस्तु असंवृत मध्ये प्रवेश- रहितं नास्ति । अयःपिंडे अभिवत् अंतर्वहिश्व व्याप्य तिष्ठति इति मधुब्राह्मणार्थः । 
२३७८ 
. 
₹ 
[१ अ०, २ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३१) 
तुयोयोः । (रु) उभयोरेवस्य चार्चिष ऽएतस्य च पुरुषस्यै- तन्मुण्डलं प्रतिष्ठा तुस्मान्महदुक्थं पुरस्मै नु शंसेन्त्रेदेतां प्रतिष्ठां छिनुदा ssत्येता ह स प्रतिष्ठां छिन्ते षो महदुक्थं पुरस्मै शु सति तस्मादुक्थशसं भूयिष्ठं पुरिचक्षते प्रतिष्ठाछिन्नो हि भवतीत्यधि- देवतम् ॥ ५ ॥ 
सु 
तयोर्वा एतयोरुभयोरेतस्य चार्चिषः, एतस्य च पुरुषस्यैतन्मण्डलं प्रतिष्ठा । तस्मान्महदुक्थं परस्मै न शंसेत्-नेदेतां प्रतिष्ठां छिनदा इति । एतां ह स प्रतिष्ठां छिन्ते-यो महदुक्थं परस्मै शंसति । तस्मादुक्थशसं भूयिष्ठं परिचक्षते । प्रतिष्ठा छिन्नो हि भवति । इत्यधिदेवतम् ॥ ५ ॥ 
2 6 
११ 
तयोर्वा एतयोः - इत्यादेरयमर्थः यतः पुरुषाचिषोर्मण्डलमेव प्रतिष्ठा अतो मण्डलरूपं ' महदुक्थं न 'परस्मै' 'शंसेत्'। ‘एतां' 'प्रतिष्ठां ' 'नेच्छिनदे' 'नेदिति परिभये' (निरु. १।११।१) नच्छिन्द्यामिति । स्वप्रतिष्ठाया अन्याधीनत्वे स्वयमप्रतिष्ठितो भवतीत्यर्थः । तथाच बहुधा बृहदुक्थस्य परस्मै शंसननिषेधः ऐतरेयकोपनिषदि समाम्नायते - " तस्मादेवं विद्वान्न परस्मा अग्रि चिनुयान्न परस्मै महाव्रतेन स्तुवीत न परस्मा एतदहः शंसेत्" ( ऐ. आ. ३।२।४।१० ) इति । यतः परस्मै बृहदुक्थशंसनं निषिध्यते । अतः 'उक्थशसं भूयिष्ठं परिचक्षते' । परस्मै शंसितारं होतारं लोके बहु निन्दन्ति, यतः 'प्रतिष्ठा छिन्नः ' प्रतिष्ठाहीनो भवतीति । मण्डलाचिः पुरुषार्णा बृहदुक्थमहाव्रताग्निद्वारेण ऋग्यजुः सामरूपत्वेनोपासनाच बृहदुक्थादीनां तादृकू मण्डलाद्यात्मनोपासनमिति ' अधिदेवतम् ' अर्थ उक्त इत्युपसंहरति- इत्यधिदेवतमिति ॥ १ ॥ 
अर्यमा मंडलमध्यास्ते इत्यमिप्रायः । सव्याख्यानं प्रमाणीकृतं श्लोकमुपसंहरति- एतदेव श्लोको भवतीति । एतद्वत्ययेन एतस्मिन् तृतीयकंडिकार्थे एष उक्तः श्लोको मंत्र: उदाहृय व्याख्यातो भवतीत्युपसंहारः ॥ ४ ॥ 
, 
इत्थं चतसृभिः कंडिकाभिः उपासितव्योपासनाप्रकारमुपदिश्य उपासितारं प्रति किंचिच्छिक्षितव्यमिति उप- देष्टुकामा श्रुतिरुपोद्घातमारचयति तयोर्वा इति । ननु उपासितेति प्रयोगाश्रवणात् कथमुपासितारमिति प्रायुक्त भवानिति चेत् बाढं न श्रुतं परं श्रोष्यसि यथा यथोपासते तदेव भवतीति वक्ष्यमाणत्वात् । उपासनाफल- मपि ' तदेव भवति ' ( कं. २०) इत्यनेनैव कथयिष्यते । अत एव तत्कार्योऽधिकारीति सेत्स्यत्यर्थात् ' चे ' वाक्यालंकारे ' यस्मादर्थे वा । तयोः प्रसिद्धयोः एतस्याचिषश्च एतस्य पुरुषस्य च आहत्योभयोः एतत् पूर्वोक्तं मण्डलं प्रतितिष्ठति अस्यामिति प्रतिष्ठा आधारं निवासस्थानं इति यावत् । यथा कुन्दनं मणेराधारं मणिः प्रभायाः तथा च प्रभाचारमपि कुंदनमेव प्रतिभाति, तथा अर्चिष्मानादित्यः यदा मण्डलमधितिष्ठति तदा अर्चि- रपि मंडलवर्तीव विभाति । यस्मादेवं तस्मादादित्योपासकः महदुक्थं हौत्रार्त्विज्यप्रसिद्धं शस्त्रं परस्मै परार्थं न शंसेत् । अत्र को हेतुरिति चेत् ? शृणु - प्राकू मंडले उक्थत्वदृष्टिरुपदिष्टा यत्र यद्बुद्धिरुपदिश्यते न तयोर्भेदोऽस्ति । तथा च उक्थ भिन्नं मंडलं परमपुरुष निवासस्थानं यदि परार्थं शंसनद्वारा विक्रीतमभविष्यत् तदा परमपुरुषो निराधारः सन्नुपासकाय नोपकारमकरिष्यत् । तस्मात्तदाधारत्वलन्धये उक्थाभिन्नं मंडलं कुक्षिमरिणा परार्थं न 
१३५९ 
( १३२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, ३ प्र०, ६ मा० ] 
(मु ) अथाधियज्ञम् । यदेतन्मुण्डलं तुपत्यय सु रुक्मोऽथ मुद्देतु- दचिदप्यत इदं तत्पुष्करपर्णमा होता आपः पुष्करपर्णमथ सुः 
अथाधियज्ञम् - यदेतन्मण्डलं तपति - अयं स रुक्मः । अथ यदेतदचिदीप्यते इदं तत्पुर करप- र्णम् । आपो ह्येताः । आपः पुष्करपर्णम् । अथ य एप एतस्मिण्डले पुरुषः - अयमेव स योऽयं 
अधियज्ञं वक्तुं प्रतिजानीते - अथाधियज्ञमिति । अत्र रुक्मपुष्करपर्ण हिरण्मयपुरुषाणां मण्डलाचिः पुरु. 
विक्रयितव्यम् | परशब्देन पित्राचार्यस्वात्मव्यतिरिक्तात्रैिवर्णिका उच्यंते तेम्योन शंसेत् । पित्रे आचार्याय स्वात्मने च शंसितव्यम् । तथा च ऋग्वेदारण्यके प्रतिप्रसवः श्रूयते - " तस्मादेवं विद्वान्न परस्मा अर्मि चिनुयान्न परस्मै महाव्रतेन स्तुतीत न परस्मा एतदहः शंसेत्कामं पित्रे वाऽऽचार्याय वा शंसेदात्मन एवास्य तत्कृतं भवति " ( ऐ. आ. ३ । २ । ४ । १० ) इति । उपासका मिप्रायमाह । नेदेतामिति । म इत एत इति पदच्छेदः । इत् इवार्थे । अहमुपासकः एतां मंडललक्षणां परमपुरुष प्रतिष्ठां न, छिनदे न छेदं करवै इति मनसि निधाय परस्मै न शंसेदेव इति पूर्वेणान्वयः । निषेधमुखेन प्रोक्तमर्थं विधिमुखेन द्रढयति । एताहेति । य उपासकः कमरः सन् महदुक्थं परस्मै शंसति स एतां प्रतिष्ठां छिते ह छेदं कुर्यादेवेत्यर्थः । तथाचोपासनीयः पुरुषः उपासकदृष्ट्या निष्प्रतिष्ठः सन् नोपकुर्वीतेति भावः । यस्मादेवं तस्माद्याज्ञिका उक्थं सिंतीति उक्थशसः, तमु- क्यशसं शंसेः किप् पचादिर्वा । उक्थशंसनकर्तारं होतारं ' भूयिष्ठम् ' अधिकतरं अध्वर्युप्रभृतिभ्यः ' परिचक्षते ' परितः कथयति ।' बहोलोंपो भू च बहोः ' ( पा. सू. ६ । ४ । १९८ ) इति धनि परे भू आदेशः । किंच याज्ञिका मिथो वदंति । यदि वयमादित्योपासितारमृत्विक्त्वेन वृण्महे, सोऽपि दरिद्रवशेन वृतो अभविष्यत् । तदा प्रतिष्ठां छिनतीति प्रतिष्ठाद्भिवति । इदमस्माकमपि हानिकरमेव । तस्मात्प्रतिष्ठाछिनो भवतु न भवतु । इति हृदि निधाय यायजूका अपि उपासितारम् न वृणुयुः । ' हि ' एव । उक्थस्वरूपं ऋग्वेदे बहुधा प्रसिद्धम् । उक्थस्यैव शस्त्रस्य निष्कैवल्यमिति नाम । एतदेवोक्थं बहुधा उपासितव्यत्वेन बाहूवृचद्वितीयारण्यके । ( ऐ. आ. २ । ३ । ४ । १ ६ इत्यत्र सायनभाष्ये ) प्रपंचितम् तेषां ब्राह्मणे तु पक्षित्वेन विस्तृतम्, तथाहि- इंद्रमिद्भाधिनः ' इत्यादि मंत्रजालं उक्थलक्षणपक्षिणः शिरः । ' अभि त्वा शूर नो नुमः ' इत्यादि दक्षिणः पक्षः । ' त्वामिद्धि हवामहे ' इत्यादि उत्तरः पक्षः । ' हमा मुकं भुवनानाम् ' इत्यादि पुच्छम् । ' तदिदास -इत्यादि मध्यमशरीरम् । ' महाँ इंद्रो य ओजसा ' इत्यादि गायत्री तृचाशीतिः 'विष्णोर्नुकम्' इत्यादि बृहती तृषाशीतिः ' योऽपि यऽइंद्रसोमपातमः' इत्यादि उष्णिगशीतिः आहत्य तिस्रो ऽशीतयः शस्त्रपक्षिणो अन्नम् । एवमादिर्महान्प्रतापो उक्थशस्त्रस्य ऋग्वेदग्रंथे परिशीलनीयः । बृहदारण्यके तु - " उक्थं प्राणो वा उक्थं प्राणो हीदं सर्वमुक्थापयति " (बृ. उ. १ । १३ । १ ) इत्युक्तम् । यद्वा । लक्थशब्देन ऋतुविशेष उष्यते - ' अग्निष्टोम अत्यग्निष्टोम उक्थ' इत्यादिना सोमसंस्छासु पाठात् । तथाच प्रकृतत्राह्मणे तद्धित- यल्लोपश्छांदसः । अथेदानी प्रकारातरेण कथितकथ्यमानोपासना विभाग प्रतिजानीते-' इत्यधिदेवत मिति देवतामधिकृत्य प्रवृत्तमुपासनमधिदेवतमिति पूर्वोक्तरीत्यासप्रपंचं निरूपितिमिति शेषः ॥ १ ॥ 
• 
पूर्वोक्तमेवोपासनं विषांतरेण प्रतिजानीते - अथाधियज्ञमिति । अथ अधिदेवतोपासनानंतरं यज्ञमविकल्प 
૩૬૦ 
b. 
} 
[ १०, २ मा० ] 
सायणमाप्यरितम् । 
( १३३ ) 
एषु seस्मिन्मण्डले पुरुषोऽयमेव स योऽयुएँ हिरण्मयः पुरुषस्तुदे- तुदेवैतत्त्रयु सकुल्येोपपत्ते तद्यजस्यैवातु सस्थामूर्ध्वमुत्क्रामति तदेतमुप्येति बुडएप तुपति तस्मादात्रं नु द्विषेत परिहन्तुममुत्र हवेषु तदा भवतीत्युपुवाधियज्ञम् ॥ ६ ॥ 
हिरण्मयः पुरुषः । तदेतदेवैतत्त्रयं संस्कृत्येहोपधत्ते । तद् यज्ञस्यैवानु संस्थामूर्ध्वमुत्क्रामति । तदे- तमप्येति य एष तपाते । तस्मादमिं नाद्रियेत परिहन्तुम् । अमुत्र ह्येष तदा भवतीत्यु एवाषि- यज्ञम् ॥ ६ ॥ 
षात्मनोपासनमित्यधियज्ञवाक्यस्य तात्पर्यम् | अक्षरार्थस्तु - ' यत् ' ' मण्डलं वपति ' ' अयम् ' अत्रोपहितो रुक्मः ' यत् ' ' अर्चिर्दीप्यते ' तत् रुक्मपुरुषयोरधस्तादुपहितं ' पुष्करपर्णम्' । कथमर्चिषः पुष्करपर्णा- स्मरखं तत्राह - आपो ह्येता आपः पुष्करपर्णमिति । आर्चिषो ह्यापः, सूर्यकिरणानामेव वृष्टिकर्तृस्वात, कार्य- कारणयोरमेदेन अर्चिरेव आप इत्युक्तम् । पुष्करपर्णमधि भय उत्पन्नत्वात्तदात्मकमित्यर्थः । मण्डलमध्यवती पुरुष एवात्रोपहितो हिरण्मयः पुरुषः । एवमेतत् रुक्मादित्रयं मण्डलाद्यात्मना ' संस्कृत्य' भावयित्वा इहाग्नावु• पधत्ते । तदा यज्ञस्य संस्थां समाप्तिम् ' अनु ' र्ध्वम् ' उत्क्रामति ' - उत्क्रामन् यजमानः ' एतं ' मण्डला - दिरूपेण त्रिविधमादित्यम् ' अप्येति' प्राप्नोति ।' य एष तपति ' । अन्त्र कंचिद्धर्ममाह - तस्मादानं नाद्रि- येत परिहन्तुममुत्र ह्येष तदा भवतीति । यतोऽस्मिन्नर्ध्नि चितवान् परत्रादित्यो भवति-अतः ' अग्नि ' परिहन्तुं ' ' नाद्रियेत ' - चितमग्निमिष्टका विशेषेण नाशयितुमादरं न कुर्यात् । कृतः एषोऽग्निरमुत्र भवति. परलोके यजमान शरीरात्मनोत्पद्यत इति । यद्वा परिहन्तुं प्रातुं स्प्रष्टुमित्यर्थः । चित्या निस्पर्शने दोषश्रवणात् । एवमधियज्ञमर्थो व्याख्यातः ॥ ६ ॥ 
प्रवर्तिष्यमानमुपासनमधियज्ञं निरूपयिष्यत इति शेषः । अस्ति कश्चित् चयनक्रतौ संप्रदायः । यदा इष्टका उपधीयते तच पूर्व पंचभिः संस्कारैर्भूमिं शोधयित्वा शोधितभूमौ माधत्रयपरिमाणं सुवर्ण निक्षिप्य तदुपरि पद्मिनीपत्र संस्थाप्य अद्भिः प्रोदय तदुपरि सौवर्णी पुरुषाकृतिमावाह्य अथ दृष्टका उपधीयते । ततो अग्नि- प्रतिष्ठेति । तदेतत्सर्वै मंडलादो उत्प्रेक्ष्यते उपासनाय यदेतन्मंडलमिति । एतत् प्रत्यक्षं यन्मंडलं तपति । तत् सोऽयं रुक्मश्चयनयागीयः । मँडले रुक्मत्वदृष्टिः कार्या अधःस्थितिसाम्यात् । अथ तद्दृष्टयनंतं यदेतदचिर्दीप्यते तदिदं पुष्करपर्णं चायनपद्मिनीपत्रम् । तत्र तद्दृष्टिः क्रियतां उपरितनसाम्यात् । हिशब्दो निपातादानंतर्यार्थः । तद्दृष्टपनंतरं एताः सूर्यमंडलस्थाः आपः पुष्करपर्णव्यत्ययेन पुष्करपणें प्रोक्षणनिमित्तेन स्थिता आपः, तत्र तद्दृष्टिः कार्या ' अथ ' तद्दृष्टयनंतरं ' य एष एतस्मिन्मंडले पुरुषः ' - अयमेव सः ' कः ? योऽयं हिरण्मयः, चायनः पुरुषः, तत्र तद्दृष्टिः क्रियतां सर्वोपरित्वसाम्यात् । ' तदेतदेवैतत्त्रयं ' रुक्मपुष्कर- पर्णजलरूपं संस्कृत्य इह एतत्त्रितयोपरि सुवर्णमय सर्वावयवः परमपुरुषोऽस्तीत्युपासीत इति मात्रः । अतएवेद - मुपासनयज्ञमधिकृत्य प्रवृत्तं इत्यवोचाम । सूर्यमंडले आपः संतीति सर्ववेदधंदा वोषः । तथा च तैत्तिरीयका आमनंति - ' याभिरादित्यस्तपति रश्मिभिस्तामिः पर्जन्यो वर्षति ( तै, आ. ४. अं, अनु इति - स्मृतिरपि - 
१-- राजहंससरस्वतीनां भाष्यानुसारेण ' हिरण्ययः ' इति पाठः । एवममेऽपि । 
૨૦૧ 
( १३४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, ३ प्र०, ६ प्रा० ] 
(मु ) अथाध्यात्मम् । यदेतन्मुण्डलं तुपति युश्चैष रुक्म ऽइदं तुच्छु- कमक्षन्नथ देतुदचिप्यते यचैतत्पुष्करपर्णमिदं तुत्कृष्णुमक्षन्नथ Sey sएतुस्मिन्मुण्डले पुरुषो युश्चैषु हिरण्मयः पुरुषोऽयुमेव सु योऽयं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः ॥ ७ ॥ 
अथाध्यात्मम् यदेतन्मण्डलं तपति, यश्चैष रुक्मः - इदं तच्छ्रुक्मक्षन् । अथ यदेतदर्चिंदींप्यते, यचैतत्पुष्करपर्णम्-इदं तत्कृष्णमक्षन् । अथ य एप एतस्मिन्मण्डले पुरुषः, यश्चैष हिरण्मयः पुरुषः । अयमेव स योऽयं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः ॥ ७ ॥ 
6 
अथाध्यात्मम् ' प्रदर्श्यते इतिशेषः । अत्रायं विशेष:- मण्डलादित्रयस्याधियज्ञिकरुक्मपुष्करपर्णहिरण्मय - पुरुषत्रयस्य च दक्षिणाक्षिगत शुक्र कृष्णवर्णद्वयतदन्तर्वर्तिपुरुषेषु तादात्म्येनोपासनमिति । अक्षन्निति । अक्षि- शब्दात् । " अस्थिदधि. " ( पा. सू. ७ । १ । ७५ ) - इत्यादिना अनङ् " सुरां सुलुक् - ( पा. सू. ७ । १ । ३९ ) इति सप्तम्या लुक् । एवं मण्डलादित्रयस्य लोचनगतशुक्लादित्रयस्य च तादात्म्येन ध्यान- मुक्तम् । पुरुषस्य च द्वे चक्षुषी --तत्र यथा दक्षिणे तथा सव्यलोचनेऽपि पुरुषो दृश्यते ॥ ७ ॥ 
' आदित्याज्जायते वृष्टि: ' ( म. स्मृ. ३ । ७६ ) इति । यदि मंडल निर्जलमभविष्यत् तर्हि कथमवर्षिष्यदा- दिव्यः । हिरण्मय इति वक्तव्ये ' ऋव्यवास्व्यवास्त्वमाध्वीहिरण्ययानि छंदसि' ( पा. सू. ६ | ४ | १७५ ) इति निपातनान्मयडादिलुप्तिः । यस्मादेवं तस्मात्तन्मंडला चिरुदकपुरुषाणां चतुष्कं यज्ञस्य चयनाख्यस्य संस्थां स्थिति अनु पश्चात् चयनयागीयरुक्माद्युपमितं सत् ऊर्ध्वं नमोमंडलोपरि उक्कामति निर्गच्छति स्म इति एवकारेणा- वधार्यते । तत्तस्मात्कारणात् तं आदित्यपुरुषं उपासकः अप्येति प्राप्नोति इति फलनिरूपणम् । एतं के य एष तपति तमित्यन्वयः । यस्मादेवं तस्मान्मंडलादौ चयनीयपदार्थदृष्टयुपासको अग्निं नाद्रियेत चयनादिकर्मसु न श्रद्धां बध्नीयादिति भावः । तत्र हेतुमाह-परिहंतुमिति । हि यस्मात् एष उपासको यदा आदित्यमुपास्ते तदा 'अमुत्र' परलोके आदित्यमंडले इति यावत् 'भवति' वर्तते । किमर्थ 'परिहंतुं' परितो गंतुं सूर्यमकीभावेन गंतुं । हंतिरत्र गत्यर्थः, गतिः प्राप्यर्थः । इत्थं खलु मर्यादा यो यदुपास्ते स तदात्मा सन्नप्येति । तथाच सति आदित्योपासकः, ' अमुत्र भवतीति ' श्रुत्या उक्तम् । उक्तमर्थमुपसंहरति- इत्यु एवाधियज्ञमिति । पूर्वोक्त- रीत्या अधियज्ञमेवोपासनं प्रपंचितं नान्यत् । उनिपातः प्रकरण विभागप्रयोजनः ॥ ६ ॥ 
1 
प्रकारांतरेण उपासनांतरं प्रतिजानीते - अथाध्यात्ममिति । अथाधियज्ञोत्तरं आत्मानं शरीरमधिकृत्य प्रवृत्तमुपासनं अध्यात्मं कथयिष्यत इति शेषः । दक्षिणेऽक्षन्निति । कंडिकांते पाठात् मध्यमथेऽपि दक्षिणपदं विशेषणीयम् । दक्षिणे अक्षन् अक्षिणि । विभक्तेर्लोपः । 'तच्छु' धवलभागः तदिदं शुक्तं रुक्मः मंडलवर्ती पुरुष एव । य एष यागीयरुक्मदृष्टांतः तद्दृष्टि दक्षिणनेत्रस्थशुक्ले कुर्यात् । यदेतन्मंडलं तपति तद्दृष्टि च दक्षिणनेत्रे कुर्यात् । रूकमाधारं मंडल शुक्लाधारं नयनं इत्युपमानात् । अथैवंभावनादूर्ध्वं दक्षिणेऽक्षन्नक्षिणि 'तच्छुलं' शुक्र भागमध्यस्थं तदिदं तत्पुष्करपणं यागीयं रुक्मोपरिस्थं यत् तत्र तद्भावनां कुर्यात् । ' यदेतदचिदध्यते ' तदे- तदक्षिणनेत्रमिति भावयेत्, आधाराधेयभावसाम्यात् उपरितनसाम्याच । शुक्लोपरि कृष्णं रुक्मोपरि पर्णमिति भावः । 
२३८२ 
[ 4 अॅ०, २० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१३५) 
सुs एष एव लोकम्पृणा । तामेष सुब्र्व्वेऽग्निरभिसंपद्यते तस्यैतुन्मि- थुनं मोऽयर्थं सुव्येऽक्ष पुरुषोऽर्धमु हेतुदात्मनो बुन्मिथुनं यदा वै सह मिथुनेनाथ सर्वोऽथ कृत्स्नुः कृत्स्नुतायै तद्यत्ते द्वे भवतो द्वन्द्व डि मिथुनं प्रजुननं तुरुमाडे द्वे लोकम्पृणेऽडुपधीयेते तुस्मादु द्वाभ्यां चितिं प्रणयन्ति ॥ ८ ॥ 
स एष एव लोकम्पृणा - तामेष सर्वोऽग्निरभिसंपद्यते । तस्यैतन्मिथुनम् । योऽयं सव्येऽक्षन्पु रुषः । अर्धमु हैतदात्मनः - यन्मिथुनम् । यदा वै सह मिथुनेन । अथ सर्वः । अथ कृत्स्नः - कृत्स्न- साथै तद् । यत्ते द्वे भवतः । द्वंद्वं हि मिथुनं प्रजननम् । तस्माद् द्वे द्वे लोकम्पूणे उपधीयेते । तस्मादु द्वाभ्यां चितिं प्रणयन्ति ॥ ८ ॥ 
66 
एषः 
सोपमुक्तदक्षिणाक्षिपुरुषस्य मिथुनत्वेन सम्पद्यत इत्याह- स एष एव लोकंम्पृणेति । ' सः सूर्यमण्डलगत पुरुष एव ' लोकम्पृणा' इष्टका लोकम्पृणेष्टकाया आदित्यात्मत्वमष्टमकाण्डावसाने प्रतिपादितम्- तथा हि 
भय लोकम्पृणामुपदधात्यसौ वा आदित्यो लोकम्पृणाऽथ हीमान् लोकान् पूरयत्यमुमेवैतदादित्यमुप० दधाति " ( रा प ८/७/२/१ ) इति । तां सूर्यात्मक लोकम्पृणेष्टकामभिलक्ष्य सर्वोऽग्निः सम्पद्यते - लोक- म्वृणाभिः सर्वोऽग्निः कृत्स्नः संतर्प्यत इत्यर्थः । तस्य सूर्यपुरुषात्मकदक्षिणाक्षिपुरुषस्य सन्याक्षिगतः ' पुरुषः ! ' मिथुनं ' योषित् इत्येतस्मिन् मिथुने हि ' आत्मनः ' ' अर्द्धम्' अर्द्धमागः । अर्द्ध वा एष आत्मनो 
• 
अयोत्प्रेक्षाद्वयात् ऊर्ध्व ' य एष एतस्मिन्मंडले पुरुषः, य एष हिरण्मयः पुरुषः, सोऽयं ' 'दक्षिणेऽक्षन् ' अक्षिणि पुरुषो नेत्राभिमानी रूपादिदर्शनहेतुओं वर्तते सोऽयमेक एव । प्राणिनेत्रेषु मंडले व एक एव परमात्मा अस्तीति भावयेदिति रहस्यं । "एको देवः सर्वभूतेषु गूढः" ( श्वेता. उ. ६ । ११ ) इति शाखांतरात् । अस्यां कंडिकार्या बहुलं सर्वनामप्रयोगो वस्तुसाक्षात्कारविद्योतकः । एवं पूर्वत्र च चकाराश्चयनयज्ञीयरुक्मा दिदृष्टांतमंडलादिनिदर्शनं व प्राणिनेत्रशुक्रादो दाष्टांतिके समुच्चिन्वते । हिरण्मय इत्यत्र मयट् न विकारे अनित्यत्वप्रसंगात् । अपि तु प्राचुर्ये प्रचुरं कनकामरणो देव इत्यर्थः । दिव्यमंगलविग्रह इति वा । यद्वा मंडले यागरुक्मदृष्टिः शुक्ले अर्चिः • पर्णदृष्टिः कृष्णे मंडलयागपुरुषद्वयदृष्टिः अक्षिपुरुषे कार्या इति वा कंडिकार्थः ॥ ७ ॥ 
अथेदानीमष्टमकंडिकायां मिथुनत्वलक्षणमुपासनमुपदिशति । स एष इति । यः पूर्वोक्तो मानुमान् स एषः लोकं पृणाद्यौरेव इत्युपासीत । लोक्यते सर्वदर्शिभिरिति लोकं ब्रह्मांडं वृष्टिद्वारा पालयतीति लोक पृणा थीः । पृ पालनपूरणयोः । द्वितीयाया अलुक् । जायास्थानीयां दिवं एषः प्रत्यक्षः सर्वः सर्वा - श्मकः । अत एव अग्निशब्दवाच्यो भानुः पतिस्थानापन्नः आभिमुख्येन संपद्यते मिथुनीभूतवान् । अयं- भावः - एक एवादिस्यो द्यौर्भूत्वा जायाशब्देन स्वरूपतः पुरुषशब्देन चोच्यते । अत एव परमात्म- प्रकरणे बृहदारण्यकं " स इममेवात्मानं द्वेधा पातयत् । ततः पतिश्च पत्नी चाभवताम् ?” (बृ. इ. १ । ४ । ३ ) इति । नच परमात्ममंडलपुरुषयोर्भेदोऽस्तीति असकृदवोचाम । अत्र तित्तिरिः कूजति । 
194 
6 
( १३६ ) 
19 
शतपथब्राह्मणम् । [१० का ०, ३ प्र०, ६ प्रा० ] 
यत्पत्नी " ( तै. सं. ६।५।९ ) - इति तैत्तिरीयश्रुतेः । यतोऽर्द्धमतः सव्याक्षिपुरुषो नातिरिक्त इत्यर्थः । 'यदा' आत्मा'मिथुनेन' युक्तः 'तदा' 'सर्व:' 'कृत्स्नः' सम्पूर्णः । पुरुषद्वयं मिथुनात्मना स्तौति-तद्यत्ते द्वे भवत इति । यत् ' यदा ' ते द्वे ' ' भवत: ' तदा ' कृत्स्नतायै ' पूर्णत्वाय द्वे इति व्यक्त्यपेक्षं नपुंसकलिङ्गत्वम् । यतः पुरुषयोः ' द्वन्द्वं ' यतः सूर्यात्मिके ' लोकंपृणे ' ' द्वे द्वे ' ' उपधीयेते " तिसृषु लोकंपूणासु मंत्रो दश- सु च द्वयोर्वा दशस्येकस्यां च " (का.श्रौ. सू. १७/१७) इति लोकम्पृणोपधानप्रस्तावे सूत्रम् । अष्टमकाण्डे लोकम्पृणा प्रस्तावे द्वंदश उपधानमुक्तम् । अथ तत्र या द्वितीया 'मिथुनं ' तत् 'अर्धमु हैतदात्मनो यन्मिथुनं ' यस्यां ज्ञक्त्यां प्रथमे उपदधाति ततो दशभिर्दशभिः संछादयति" ( श. प. ८७ २।१२) इति । द्वित्वमेवम- न्यत्रापि दर्शयति - तस्मादु द्वाभ्यामिति । तस्मादेव द्वाभ्यां द्वाभ्यां यजुष्मतीलोकम्पूणाभ्यां ' चिर्ति ' ' प्रणयन्ति ' ॥ ८ ॥ 
65 
9 
• 
" 
99 
"" 
स 
स यश्चायं पुरुषे यश्चासावादित्ये स एकः " ( ते. ट. ब्र. व. २ । ८ ) इति । धुलोकादित्ययो मिथुनत्वं सप्तान्नब्राह्मणे प्रसाधितं-" तावती द्यौस्तावानसावादित्यस्तौ मिथुनः समेतां ततः प्रागोऽजायत ” ( बृ. उ. १ । १ । १२ ) प्रति । एतत्प्राक्तनकंडिकोक्तमध्यात्माधिदेवतभेदाभावं स्थूणा निखननन्यायेन प्रबलयति । तस्येति । 'योऽयं सव्ये अक्षन्' अक्षिणि पुरुषो वर्तते । तस्यैव 'एतन्मिथुनं ' मिथुनत्व निरूपणमिति भावः । सव्यं दक्षिणमिति सव्यापसव्यप्रकरणे दर्शनात् । स्त्रीपुंसयोरन्योन्यात्मकत्वं स्फीतयति । ' अर्द्धमुह ' इति यन्मिथुन - मस्ति ' एतदात्मनः ' आत्मनः परस्परस्थार्द्धं । उ ह निपाताभ्यां प्रसिद्धिः प्रकाश्यते । तथाच बृहदारण्यकम् - " तस्मादिदमर्द्ध बृगलभित्र स्व इति ह स्माह याज्ञवल्क्यस्तस्मादयमाकाशः स्त्रिया पूर्यते " ( बृ. उ. १ । ४ । ३ ) इति स्थलांतरेऽपि । “अर्दो वा एष आत्मनो यत्पत्नी" ( ते सं. ६ | १ | ९ ) इति । इत्थं जंपतिभ्यां धुलोकमणिभ्यां जगदुत्पत्तिमाचष्टे । यदेति । यदा यस्मिन् काले मिथुनेन " व्यत्ययो बहुलम् (पा. सू. ३ । १ । ८५ ) इत्यनुसनात् । मिथुनं प्राकथितं सह एकीभावेन मिलति । वै वाक्यालंकारे । अथ तदानीं सर्वश्वतुर्दशभुवनसमूहः गगनादिभूतसमूहो वा जायते । अथ लोकजनेरूर्ध्व ' कृत्स्न: ' सुरासुरद्विपश्च- तुष्पत्पक्षिसर्पादिसमूहः समभवदिति शेषः । लोकसृष्ट्यनंतरं प्राणिसृष्टिः बृहदारण्यके प्रमाणीकृता- आत्मा वा इदमेक एवाम आसीत् " ( बृ. उ. १ । ४ । १ । ) इत्यादिना । लोकोत्पत्ति भावयित्वा - " स ईक्षते मेऽनु लोकाश्च लोकपालाश्चान्नमेभ्यः सृजा इति" ( ऐ. आ. २।४।२३) इति लोकपालाद्युत्पत्तेरुतरत्र भाषितत्वात् । पंचभूतोत्पत्तेरनंतर प्राण्युत्पत्ति तित्तिरी रोरवीति - " आत्मन आकाशः संभूतः " ( तै. उ प्र व. १ ) इत्यादिना भूतसर्ग संभाष्य " ओषधिभ्योऽन्नं अन्नात्पुरुषः ( तै. उ. प्र.व. १ ) इत्यादिना पुरुषोपलक्षितप्राणिमात्रसर्गसंभाषणात् । यथा द्युलोकधुमणी मिथुनीभूय कृत्स्नं जनयतः । तथा लोकेऽपीत्याह- कृत्स्नतायै इति । ' तत् यत् ' तत् व्यत्ययेन तो द्वौ कृत्स्नतायै स्वार्थे तलू । कृत्स्नाय कृनसर्गायेत्यर्थः । द्वंद्वं मवतः । हि एव तत् तस्मात् लोकेऽपि प्राणिमात्रं सत् प्रजनयतीति । प्रजननमुत्पा- दनसमर्थं भवति । न एकैकशः । तदेतत्सर्वं पुरुषविधब्राह्मणे (बृ. उ. १ । ४ ) मालोचनीयम् । यस्मा- दित्थं तस्मात् चयनेऽपि 'द्वे द्वे' इष्टके उपधीयेते अध्वर्युणा । कथंभूते दृष्टके 'लोकंपृणे' व्युत्पत्तिः प्राग्वत् । और- लक्षण्येन दर्शादावपि द्वंद्वशः पात्रासादनं इत्यादि वोध्यं । 'तस्मादु' तस्मादेव कारणात् 'द्वाभ्यां द्वाभ्याम् दृष्ट- 'काभ्यां ' चितिं ' चयनं तो ' प्रणयति' याज्ञिका निष्पादयंति । सर्वथाऽपि द्वंद्वमेव कार्यक्षमम् । नैकाकी नैकाकिनी या इति भावः ॥ ८ ॥ 
"" 
RED 
૨૧૪ 
। 
1 
99 
। 
सायणभाष्यसमेतम् 
[१०, २०] 
( १३७ ) सुऽ एऽ एवेन्द्रः । (डो ) बोऽयं दक्षिणेऽक्ष पुरुषोऽथेयुमिन्द्राणी ताभ्यां देवा एतां धृतिमकुर्वनासिकां तुस्माज्जायायाऽन्ते नानी- याडीवान्हास्माज्जायते वीर्यवन्तमु हसा जनयति घुस्याऽ अन्ते नाश्नाति ॥ ९ ॥ 
तदेतद्देवव्त्रतम् । ( ँ) राजन्यबन्धवो मनुष्याणामनुतमा गोपायन्ति तुस्मादु तेषु व्वीर्यवासायतेऽमृताका व्वयसां सा क्षिप्रश्येनं जनयति १० 
स एष एवेन्द्रः- योऽयं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः । अथेयमिन्द्राणी ताभ्यां देवा एतां विधृतिमंकुर्वन्- नासिकाम् । तस्माज्जायाया अन्ते नाश्नीयाद् । वीर्यवान्हास्माज्जायते । वीर्यवन्तमु ह सा जन• यति-यस्या अन्ते नाश्नाति ॥ ९ ॥ 
तदेतदेवव्रतम् | राजन्यबन्धवो मनुष्याणामनुतमां गोपायन्ति । तस्मादु तेषु वीर्यवाञ्जायते । अमृतवाका वयसाम्-सा क्षिपश्येनं जनयति ॥ १० ॥ 
4 
यदुक्तमक्षिद्वये पुरुषद्वन्द्वं मिथुनमिति तदेव स्त्रीपुंलिङ्गेन्द्रेन्द्राणीशब्दाभ्यां विशदयति- स एष एवेन्द्र इति । दक्षिणाक्षिपुरुष इन्द्र इत्युच्यते । सव्याक्षिपुरुष इन्द्राणीत्युच्यते । इन्द्रस्य स्त्री इन्द्राणी । इन्द्रवरुणभव ० " ( पा. सू. ४|१|४९) इत्यादिना ङीषानुको । 'ताम्यां ' स्त्रीपुंसाम्यामिन्द्राणीन्द्राभ्यामर्थे ' एतां ' 'नासिकां ' '' विधृतिं ' व्यवधायक वस्त्रस्थानीयाम् ' अकुर्वन् ' यतः स्त्रीपुरुषयोर्मध्ये ' देवाः ' ' विधृतिं कृतवन्तः । अत: ' जायाया अन्तै नाश्नीयात् ' - स्त्रियाः समीपे स्त्रियं पश्यन् भोजनं न कुर्यादित्यर्थः । स्त्रीसमीपे भोजनाकर- णस्य फलं दर्शयति वीर्यवान्हास्मादिति । अस्मात् स्त्रीसमीपे भोजनमकुर्वतो ' वीर्यवान् ' सुतो जायते । यस्याः समीपे न भुङ्क्ते ' सा उ ह ' साऽपि ' वीर्यवन्तम् ' उत्पादयति ॥ ९ ॥ 
' 
एतद् व्रतमनुतिष्ठतां वीर्यवत्पुत्रोत्पत्तिर्भवतीत्याह - तदेतद्देवतं राजन्यबन्धव इति । यदुक्तं ' जायाया 
नवम्यां विधांतरेण मिथुनत्वं कल्पयते स एष इति । 'यो अयं दक्षिणे अक्षन्' अक्षिणि 'पुरुष : ' अस्ति । ' स एष एवेन्द्रः ' 'परमैश्वर्यमण्डलपुरुष भिन्नत्वात् ।' 'अथ' अनंतरं' इयं' वामाक्षिनिष्ठकनीनिका 'इंद्राणी' अनुपद- मुक्ता इंद्रपत्नी । एतयोर्जापत्यम् कूर्चब्राह्मणे - " इंधो ह वै नाम " - (बृ. उ. ४ । २ । २ ) इति । द्वितीय- कंडिकायां सव्यनेत्रस्थस्येन्द्रत्वं व्याहृत्य " अयेतद्वामेऽक्षिणि पुरुषरूपमेषाऽस्य पत्नी " - ( बृं. उ. ४ । २ । ३) इति तृतीयकंडिकार्या अपसव्यनेत्रस्थ कनीनिकायाः पत्नीरूपत्वं प्रपचितम् । यतोऽनयोदपत्यं अतः सर्वदा यथा दर्शनं नास्ति जातुचिदेव दर्शनम् तथा मर्यादा अपेक्षिता । तामाचष्टे - ताभ्यामिति । ' देवाः ' इंद्रादयः ताभ्यां तादर्थे चतुर्थी । तयोरर्थाय 'एता' अपरोक्षां 'नासिका' नयनयोर्मध्ये 'विवृति' मर्यादाम् 'अकुर्वन्' चक्रुः । विशेषेण धारयति व्यवस्थामिति विधृतिर्मर्यादा । यस्मात् स्त्रीपुंसयोः सर्वदा मर्यादा देषैः कृता 'तस्मात् जायायाः ' 
अंते समीपे दृष्टिगोचरे जायायाः भोजनस्यति वा 'नाश्रीयात्' न भुजीत । यदि 'ह' तर्हि 'अस्मात् ' तथा अभोक्तुः सकाशात् 'वीर्यवान्' 'पुत्रः' 'जायते' | 'सा' अपि जाया 'वीर्यवन्तम्' आत्मजं 'जनयति' प्रसुते।'उ ह ' निश्चये । सा का ? ' यस्या अंते नाश्नाति ' पतिः । अन्यथा निर्वीर्यस्तनयो भवतीति व्यतिरेको बोध्यः ॥९॥ 
अनुपदमुक्त शिक्षां लोकानुभवेन प्रकटपति-तदेतदेवव्रतमिति । यद्यपि पंचामित्राह्मणे - " राजन्यबंधु- 
२१३ 
२३८५ 
( १३८ ) 
शितपथब्राह्मणम् । 
। 
[१० का०, 
, 
३. प्र० ६ प्रा० ] 
तौ हृदयस्याकाशं प्रत्यवेत्य । मिथुनीभवतस्तौ बडा मिथुनस्यान्तं गुच्छतोऽथ हैतत्पुरुषः स्वपिति तद्यथा हैबेदुं मानुषस्य मिथुनस्यान्तं गुत्वाऽसंविदुs इव भवत्येवु देवैतदसंविदु इव भवति दैव हमेतुम्मि थुनं परमो ह्येषु आनन्दः ॥ ११ ॥ 
तौ हृदयस्याकाशं प्रत्यवेत्य मिथुनीभवतः । तौ यदा मिथुनस्यान्तं गच्छतः अथ । हैतत्पुरुषः 
राजन्यबन्धवः ' 'अनु 
अन्ते नाश्रीयात् ' इति ' तत् ' इदं देवकल्पितं व्रतम् ' एतत् ' ' मनुष्याणां ' मध्ये समां गोपायन्ति ' अनुतमाम् अत्यर्थं रहस्यत्वेन कुर्वन्ति । ' तस्मात् ' ' उ' तस्मादेव ' तेलु पुत्रो जायते ' वयसां ' पक्षिणां मध्ये ' अमृतवाका ' नाम पक्षिजातिरेतद्व्रतं गोपायति, अतः श्येनं ' शीघ्रगामिनं श्येननामकं पक्षिणं ' जनयति ' ॥ १० ॥ 
, C 
& 
वीर्यवान् 
सा ' ' क्षिप्र 
+ 
अथेन्द्रेन्द्राणीनाम्नोः स्त्रीपुरुषयोः सङ्गमस्य स्थानं तलक्षणानि चाह-तौ हृदयस्याकाशामित्यादिन | स्त्रीपु- । रुषौ हृदयाकाशं दहरं प्राप्य ' मिथुनीभवत: ' मिथुनकर्म सम्भोगं कुरुत इत्यर्थः । ' तो ' ' यदा' मैथुनं • 
! रप्राक्षीत् " ( छो. उ. ९.३.१ ) इति पितरं गौतमं प्रति श्वेतकेतूत्तौ राजन्यो बंधुरस्यासौ राजन्यबंधुः । न तु स्वयं राजन्य इति काकूकःया राजन्याधमपरत्वेन परमहंससाम्राज्यधुरंधुरैः नारायणेंद्रसरस्वतीमिर्व्याख्यातं, जैवलराजन्य निंदायाः श्वेतकेतुना अभिप्रेतत्वात् । तथाऽपि प्रकृते राजन्य एव बंधुर्यस्येति अवधारणापूर्वपदस• मासे स्वस्य राजन्यतमत्वं प्रतिभाति । अन्यथा स्वस्याधमत्वे कथमत्रधारणं स्वामिनामुक्तौ अवधारणाभावात् कर्मधारयो वा । त्वमपि सौहार्दादिना बोद्धव्यम् । ननु एवं प्रयासे को हेतुरिति चेत् निंदाया अभावः । तेषु वीर्यवान् जायत इति वीर्यवत्पुत्रलाभश्व हेतुरिति वेदपुरुषांतरस्थं जानीहीति दिक् । यदेतदेषैर्निर्मितं व्रतं देव • व्रतं जायांतेऽनशनादि । तदेतत् 'मनुष्याणां ' मध्ये 'राजन्यबंधवः' पुष्पवेतोरन्ववायजयध्वजाः । 'अनुतमां' अति तरां 'गोपायति' रक्षति स्म यस्मात् 'तस्मात् उ' एव कारणात् 'तेषु' राजन्यश्रेष्ठेषु पुष्पवदेशमणिषु 'वीर्यवान्' पुत्रो 'जायते' | अनुभवसिद्धमेतत् सूर्याचंद्रमसोरन्ववाये । अपि च 'मृतवाका' मृताः वाकाः वर्णव्यत्ययेन पाकाः यस्याः सा मृतवाका मृतांच्या | पाकाः पुत्राः । वर्णव्यत्ययः " ऐवृदा आयुर्युधः" इत्यत्र ( वा.सं. १६ । ६० उव भाष्ये ) ऐलभृत इति भाष्यकारः परोऽक्षवृत्या अंगीकृतः । व्यत्ययसूत्रे ( पा. सू. ३।१।८५ ) पतंजलिना अपि । ' सा' मृतवंध्या अपि ताव्रतधारिपतिका सती मनुष्यमध्ये वीर्यवतं पार्क जनयति । कमिव 'क्षिप्रश्येनम् ' क्षिप्रगामी श्येनः क्षिप्रश्येनः तमिव । लुप्तोपमानमेतत् । ' वयसां ' पक्षिणां मध्ये यथा श्येनः प्रतापप्रभावाभ्यां पक्षिमात्र तिरस्कर्ता । तथा तेजः शौर्याम्यां मनुष्यमात्राभिभवितारं पुत्रं तादृशभर्तृका मृतवंध्या- ऽपि प्रसूते । इतरा प्रसूत इति का कथेति भावः ॥ १० ॥ 
'' 
6 
पुनरपि अध्यात्मं मिथुनवृत्तान्तं कथयति । 'अधिदेवतं कथितप्रायमेव भेदाभावात् इति मन्वानो वेदपुरुष आह-ताविति । पुमान् स्त्रिया 
स्त्रिया " ( पा. सू. १ । २ । ६७ ) इत्येकशेष सूत्रात्, सा च स च ताविति 
65 
१- राजहंससरस्वतीभिस्तु 'मृतवाका' इति पदच्छदमंगीकृत्य व्याख्यातम् । २- सूर्यचन्द्रयोरित्यर्थः । ३ - सूर्यचन्द्रवंशमित्यर्थः । 
१३८६ 
S- 
९०, २ श्र० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३९ ) 
(स्तु) तस्मादेवंवित्स्वप्यात् । (हो) लोक्य तेऽव तुदेवते मिथु- नेन प्रियेण धाम्ना सुमर्धयति तुस्मादु ह स्वपन्तं धुरेव न बोधयेने देते देवते मिथुनीभवन्स्यौ हिनुसानीति तस्मादु हैतुत्सुषुपुषः श्लेष्मणुमिव 
स्वपिति । तद् यथा हैवेदं मानुषस्य मिथुनस्यान्तं गत्वाऽसंविद इव भवति एवं देवैतदसंविद इव भवति । दैवं ह्येतमिथुनम् । परमो ह्येष आनन्दः ॥ ११ ॥ 
तस्मादेवं वित्स्वप्यात् । लोक्यं हेते एव तद्देवते । मिथुनेन प्रियेण धाम्ना समर्धयति । तस्मादु ह स्वपन्तं धुरेव न बोधयेत् । नेदेते देवते मिथुनीभवन्त्यौ हिनसानीति । तस्मादु हैतत् सुषु- 
कर्मणः ' अन्तम् ' अवसानं गच्छतः तदानीमेव पुरुषः जीवात्मा स्वपिति लोके मानुषस्य मैथुनस्यान्तं गत्वा असंविदः अजानानेव स्त्री भवति । एवं तदा तयोर्मिंथुनभावे पुरुषः 'भसंविद इव भवति ' अजानन्निव भवति । विदेः : इगुपधलक्षण: " - ( पा. सू. ३|१|१३५ ) इति कः प्रत्ययः । 'हि' यतः ' एतन्मिथुनम् ' इन्द्रे- न्द्राणीद्वन्द्वं देवं देवनिर्मितम् - अतस्तयोर्मिथुनभावे ' परमः ' आनन्दः ' भवति ॥ ११ ॥ 
11 
, 
तस्मात् एवं ' जानानः स्वापेन तयोर्मिथुनकर्म समर्द्धयति परमानन्दयुक्तं करोति । अत्र कविद्धर्ममाह - तस्मादु ह स्वपन्तं धुरेवेति । यतः स्त्रीपुंसयोमैथुनेन पुरुषः स्वपिति तस्मात् स्वापं कुर्वन्तं ' धुरेव ' पीडायै 
समासः । 'तो' प्राकथितौ जंपती जाग्रदवस्थायां स्वस्थानयोः स्थित्वा सुषुप्तौ 'हृदयस्य' हृदयकमलस्य मध्यमभाग- रूपमाकाशः । " तल्लिंगात दहर उत्तरेभ्यः " ( व. सू. १/३/५/६/१४ - १८ ) इत्यधिकरणद्वय सिद्धदहर- शब्दवाच्यम् 'आकाश' 'प्रत्यवेत्य' संप्राप्य 'मिथुनीभवतः' । एकदेहीभवतः । एकदेहीभूय ' ती ' 'यदा' यस्मिन् काले 'मिथुनस्य' प्राम्यधर्मस्य 'अंत' समाप्ति रत्यंतमिति भावः । 'गच्छतः ' । 'अथ' तदा 'ह' किल । 'एतत्पुरुषः ' एष चासौ पुरुषश्च प्रत्यभेदसमासः । ' स्वपिति ' रतिश्रमनिवृत्तये साऽपि स्वपितीति बोध्यं । तथाच कूर्चब्राह्मणं- 
1 " तयोरेव स स्तावो य एषोऽन्तर्हृदय आकाशः " ( बृं. उ. ४ । २ । ३ ) इति । 'तत्' तस्मात् यथैव 'ह' किल 'इदं' प्रद्धिं 'मानुषस्य मिथुनस्य' व्यत्ययेन मानुषं मिथुनम् । स्त्रीपुंसलक्षणं 'अंत' रतिसमाप्ति 'गत्वा' न विद्यते संवित् व्यवहारज्ञानं यस्य तत् इति वक्तव्ये ' आपं चैव हलंतानां ' ( पा. सू. २ । ४ । ८२ सि. कौ. ) इति न्यायेन आपमंगीकृत्य । पुनर्न विद्यते संविदा यस्य मिथुनस्य तत् 'असं विदः' । व्यत्ययेन असं विदमिव 'भवति' । एवमेवाह किल 'एतदेवं मिथुनं' 'असंविद इव' असंविदमिव भवति । इदमत्राकूतं - यथा स्त्रीपुंसौ रत्यंते श्रांती संतो निद्राणीभवतः न किंचिज्जानत इव । श्वशद्वेन यत्किचित् ज्ञानमुच्यते । एवं देवमिथुनं जाप्र. द्वयवहारक्लेशा क्लिष्टं सत् सुषुप्तौ हृत्पद्मकोशे लीनं सत् निर्विज्ञानमुत्प्रेक्ष्यते । ननु इत्थं चेत् देवमानुष मिथुनयोः को मेदः ? इत्यत्राह - दैवमिति । 'हि' यस्मात् एतन्मिथुनं देवं हि तस्मात् 'एषः' मिथुनसंभवः ' आनंदोऽपि परमः । एतेन मानुषमिथुनजानंदस्तुच्छ इत्युक्तं भवति ॥ ११ ॥ 
अथेदानी दिव्य मिथुनवृत्तांतविदुपासकस्य केचिन्नियमविधि विधत्ते वेद:- तस्मादेवंवित् इति । यस्मात्प्रागीरितं द्वं हृदयाकाशे रहसि सुषुप्तौ एकीभूय रमते न जाग्रति तस्मात् एवंवेत्तीत्येवं वित् उपासकः 'स्वप्यात्' यद्यपि प्राणि- 
१३८७( १४० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, ३ १०, ६ ग्रा० ] 
मुखं भवत्येते ऽएव तद्देवते रेतः सिञ्चतस्तुस्मात्तसऽइद ँ सुर्व्वं सुम्भ- वति बुदिदं किञ्च ॥ १२ ॥ 
पुषः श्लेष्मणमिव मुखं भवति । एते एव तद् देवते रेतः सिञ्चतः । तस्माद्रेतस इदं सर्वे सम्भवति- यदिदं किं च ॥ १२ ॥ 
, 
एव न बोधयेत् न प्रबुद्धं कुर्यात् । धूर्वते हिंसार्थात- (धा. पा. वा. ५७४ ) किंपि " एल्लोपः ( पा. सू. ६ । ४ । ४ । २१ ) इति रूपम् । इव एवार्थे । यद्वा धुरा इव वेगेनेव न प्रबोधयेत् । अत्याहितकार्ये शनैः प्रबोधयेदित्यर्थः । तत्र कारणम्-नेदेते देवते इति । यदि सहसा प्रबोधस्तर्हि एते देवतं इन्द्रेन्द्राणीनाम्न्यौ ' मिथुनीभवन्त्यौ ' न ' हिनसानि ' न हनानीति मनीषया सुप्तस्य सहसा प्रबोधो न कार्यः। तयोरिदानीं मिथुनीभावस्य लक्षणमाह- तस्मादु हैतत्सुषुपुष इति । यस्मात्तयोमिथुनभावेन पुरु- वस्य स्वापस्तस्मात्सुप्तवतो जनस्य ' मुखं ' ' श्लेष्मणं ' श्लेष्मयुक्तम् ' इव ' ' भवति' लेष्मशब्दात् मत्वर्थे पामादित्वात् - ( पा. सू. ५ । २ । १०० ) नः प्रत्ययः । कुतो मुखस्य श्लेष्मयुक्तता तत्र ह - एते एव तद्देवते रेतः सिञ्चत इति । तयोर्देवतयो रेतः सेकात् सुप्तभुखं श्लेष्मयुक्तं तदाकारमिव भवतीत्यर्थः । ' तस्म- द्रेतसः ' सकाशात् ' इदं सर्व ' विश्वं ' सम्भवति ' उत्पद्यते, ' यदिदं किंच ' यत्किञ्चित्प्राणिजातम् ॥ १२ ॥ मात्रसाधारणः स्वापः तथापि 'स्वप्यात्' इति लिङा दिवा नक्तं वा अवश्यं स्वापं कुर्यादेव इत्युपासको नियम्यते । दिव्यद्वंद्वस्य रहः प्राप्तिसिद्धये इत्थं विधिमाश्रित्य उपासको अहन्यपि निद्रातीति यत् तत् 'लोक्यं' सर्वलोकहितं 'ह' किल" तस्मै हितम्" (पा.सु. १।१।१) इति तद्धितः । ननु - कथं सर्वलोकहित मितिचेत्; एतत्कंडिकांते संलपि - ष्यते । अत एवायमुपासको निद्रालुः सन् 'एते देवते' 'धाम्ना' हृदाकाशरूपस्थानेन 'समर्धयति' मेलयतीत्यर्थः । कथं विधेन 'धाना मिथुनेन ' मिथुनस्य ' प्रियेण ' एकांतः खलु मिथुनप्रीतिहेतुरिति प्रथा । एतत्सर्वमेवकारो अवधारयति । 'उ ह' यस्मादर्थे । यस्मादित्थं ' तस्मात् ' 'स्वपंतम्' उपासकं 'धुरा' पाणिना तदंगपेषणादिभारेण 'न बोधयेत्' नोत्थापयेत् । अनुत्थापनाभिप्रायमाह - नेदिति । न इत् इति पदच्छेदः । ' मिथुनीभवत्यौ एते देवते न हिनसानि ' न पृथक् करोमि इति मनसि निधाय न बोधयेदित्यन्वयः । इव इत् आम्यामयमर्यो नियम्यते । अयंभावः - दिवा नक्तं वा निद्रालुमुपासितारं यः कश्चिदबोधयिष्यत् चेत् तदा दिव्यं द्वंद्वं व्यभजिष्यत् । तद्विभागो महापातकहेतुः । विभाजकस्यास्मिन्परस्मिन् वा जन्मनि द्वंद्वविधातकश्च । अत एव दिवा स्वापनिषे- धकं शास्त्रमपि न विरुध्यते । ननु दक्षिणाक्षिकमलाभिमानी सूर्यो वामाक्षिकमलतारका च स्त्रीपुंसीभूय निद्रा- लोरूपासकस्य कमलकर्णिकायां रमते इत्येतत् अप्रसिद्धमिव इत्याशंक्य भावनात्रलेन अनुभावयति तस्मा- दिति । उ हेति । यस्मात् 'एते देवते' क्रीडित्वा ' तत् ' प्रसिद्धं 'रेतः सिञ्चत एव तस्मात् ' सुपुर्ति पुष्णातीति 'सुषुपुट्' पृषोदरादित्वात् वर्णों लुप्तः । तस्य सुषुप्तिपोषकस्य एतत् अपरोक्षं 'मुखं श्लेष्मणं' फेनाकुलमिवोपल- म्यते कांतिसामान्यात् । श्लेष्म नयतीति श्लेष्मणं । " रषाभ्यां० " ( पा. सू. ८ । ४ । १ ) इति णत्वम् 1 रेतःसेककार्योपलब्धेर्दिव्यद्वद्वंक्रीडा अनुमीयते । तस्मात् अवश्यं एवंवित् स्वप्यात् । ननु ' - रेतसः ' किं भवतीति चेत् शृणु ।' यदिदं किंच ' जगद्वर्तते । इदं सर्वं तस्मात् रेतसो भवति । सर्वजगत्कारणं तीर्यमिति भावः । अत एव लोक्यमिति भाषितवंतो वयं । अत्रार्थे एतत्सजातीयं कूर्चब्राह्मणद्वितीयतृतीय - कंडिकाभ्यां (बृ. उ. ४ । २ । ३ ) संलपितसंस्ता बान्नप्रावरणादिकमपि गुणोपसंहारन्यायेन (जै. सू २ । ४ । २ । ८-३२ ) संग्राह्यं ॥ १२ ॥ 
२३८८ 
[अ०, २ मा० १ 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(- १४१.) 
सुऽ एष एव मृत्युः । ( § ) बुड एषु एतस्मिन्मुण्डले पुरुषो बुश्चायं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषस्तस्य हेतुस्य हृदये पादावुतिहतौ तो हैतदाच्छियो- त्क्रामति समुदोत्क्रामत्यथ हैतत्पुरुषो म्रियते तुस्मादु दैतत्प्रेत्तमाहुराच्छे- द्यस्येति ॥ १३ ॥ 
( ये ) एषुङ उऽ एव प्राणुः । ( 5 ) एषु हीमाः सुव्र्व्वाः प्रजाः प्रणुयति तुस्यैते प्राणाः स्वाः सु यदा स्वपित्यथैनमेते प्राणाः स्वाऽअपियन्ति 
• 
स एष एव मृत्यु: - य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषः । यश्चायं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः- तस्य हैतस्य हृदयेः पादावतिहतौ । तौ. हैतदाच्छिद्योत्क्रामति । स यदोत्क्रामति-अथ द्वैतत् पुरुषो म्रियते । तस्मादु हैतत्प्रेतमाहुः - आच्छेद्यस्येति ॥ १३ ॥ 
एष उ एव प्राणः, एष हीमाः सर्वाः प्रजाः प्रणयति । तस्यैते प्राणाः स्वाः । स यदा स्वपिति- 
एवं प्रासङ्गिकं परिसमाप्य मण्डलस्थपुरुषात्मनोपासनीयस्य दक्षिणाक्षिपुरुषस्य मृत्युरूपत्वमेवाह - स एष एव मृत्युर्य एष एतस्मिन्मण्डल इति । ' तस्य ' एतस्याक्षिपुरुषस्य ' पादौ ' 'हृदये ' ' अतिहतौ ' व्याप्तौ कीलितौ भवतः । ' तौ ' ' यदा 
' पादौ ' आच्छियोत्क्रामति' पुरुषशरीरात् तदानीमेव पुरुषो म्रियते । यस्मादाच्छिद्य गतस्तस्मादिमं प्रेतमित्याहुः । प्रपूर्वादेतेः क्तप्रत्यये रूपं प्रेत इति ॥ १३ ॥ 
" 
ननु कथमक्षिपुरुषनिर्गमे पुरुषस्य मरणमन्यत्र प्राणं प्रस्तुत्यान्नातम् - " तस्मिन्नुत्कान्ते " इत्यादिनां प्राण- निर्गमादनन्तरमेव शरीरपात इत्याशंक्य तस्यैवाक्षिपुरुषस्य प्राणात्मकतामाह - एष उडएव प्राण इति । 
अथेदानी सिंहावलोकनन्यायेन प्रागुक्तं खेर्मृत्युत्वं अन्वयव्यतिरेकाभ्यां स्थिरयति स एष एवेति । अस्य कंडिकाय व्यवहितान्वयः । य एष एतस्मिन्मंडले पुरुषः यचायं दक्षिणेऽक्षन् पुरुषः' विद्यते सः स्थानद्वयस्थो एक एव मृत्युः । तस्योपासितुर्हृदये एतत् स्वकीडास्थान 'आच्छिय उत्क्रामति' देहवासं परित्यज्य निष्क्रामति । ' स यदा उत्क्रामति' 'अर्थ' तदा 'एतत् पुरुष: ' उपासकः 'यत्' यदा देहेन वियुज्यते तदा 'अस्य' मृतस्य 'पादी' अतितरां हतो निश्रेष्ट' तो ' प्रसिद्धी करावपि औपलक्षण्येन समस्तावयवा व्याहन्यते । यस्मादेवं ' तस्मात् 'एतत्' उपासितृकलेवरं ' प्रेतमाहुः ' ज्ञातयो प्रामीणाश्च । 'अस्प' कलेवरं मृत्युना 'आच्छेदि' । णिचोरूपम् -1 छिन्नमित्यपि आहुः । उपासकजीवो नित्यत्वादुपास्तिमांद्य मध्यमतीव्र तीव्रतरैः सालोक्यसामीप्यसारूप्यसायुज्य - लक्षणं निर्वाण आदित्यलोके गत्वा प्राप्नोतीति फलवाक्य मध्याहर्तव्यम् । एतदर्थ एव बहु निपातप्रयोगः ॥ १३॥ 
1 
अथाधुना आदित्यस्यैव गुणांतरमुपासितुं विधत्ते एष इति । 'हि' यस्मात् । 'एषः' आदित्यः उदयगिरि- मारुह्य यावत् अस्त गिर्यारोहणं तावत् सर्वाः उलूकादिव्यतिरिक्ताः 'हमाः प्रजाः प्रणयति' प्रकर्षेण हानोपादानों- 
२३८९ 
( १४२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १० का०, ३ प्र०, 
३ प्र०, ६ मा ० 
] 
] 
तस्मात्स्वाप्ययुः स्वाप्ययो ह वैतथ् स्वप्र इत्याचक्षते परोऽक्षं परोऽ- क्षकामा हि देवाः ॥ १४ ॥ 
अथैनमेते प्राणाः स्वाः अपियन्ति । तस्मात्स्वाप्ययः । स्वाप्ययो ह वैतं स्वप्न इत्याचक्षते - परोक्षम् । परोक्षकामा हि देवाः || १४ || 
'सः' अक्षिपुरुषः ' यदा 
एष: ' अक्षिपुरुषः ' एव प्राणः । निर्वचनमाह - हि यतः ' एषः इमाः प्रजाः सर्वाः ' 
' 
' ' 
' प्रणयति ' लोकान्तरं प्रापयति ' तस्मात् ' एष एव प्राणः । तस्याक्षिपुरुषस्य प्राणरूपस्य ' एते ' ' प्राणाः ' प्राणापा- 
' सः नादयः पश्च प्राणा: ' स्वा: ' जातयः प्राणत्वेन समानजातीया इत्यर्थः । 6 स्वपिति ' निलीयते तदा 'एनम् 
स्वाः '' प्राणाः ' अपियन्ति प्राप्नुवन्ति अनुलीयन्त इत्यर्थः । स्वानामप्यय इति ' स्वाप्ययं : ' स्वाप्ययं ' स्त्रम इत्याचक्षते ' परोऽक्षेण । यतो हि ' परोऽक्ष. कामाः '' देवाः ' ॥ १४ ॥ 
6 
," 
एते ' 
," 
, 
9 
· 
पेक्षाबुद्धीर्नयति प्रापयति । नयतिर्द्विकर्मा । 'उ' तस्मात् एष आदित्यः प्राग एवेति ध्यायेत् । प्रआ एतत्पूर्वा - 
1 न्नयतेः " अन्येभ्योऽपि दृश्यते " - ( पा. सू. ३।२।१७ ) इति उ प्रत्यये " रषाभ्यां ० " - ( पा. सू. ८ |४| १ | ) इति णत्वे च प्राण इति रूपम् । अत एव प्राणिनयनानयनसाम्यात् आदित्ये सर्वेन्द्रियराज मुख्यप्राणदृष्टि कुर्वीतेति सुकरो विधिः । अत एव " प्राणस्तथाऽनुगमात्" (त्र. सू. १।१।११।२८) इत्यधिकरण सिद्धप्राणशब्द:- थांगीकारे ' तस्यैते प्राणाः स्वा: ' इति इंद्रियसाहचर्यादुपपत्तिः । ज्येष्ठश्रेष्ठत्राह्मणोक्तरीत्या (बृ. उ. ६ । १ ) मुख्यप्राणस्य सकलादिंद्रियप्रामात् ज्येष्ठत्वान् श्रेष्ठत्वाच्च पाप्मना मृत्युना अनपहतत्वात् सकलासूपनिषत्सु बहुधा उपास्यत्वेन प्रतीयमानत्वाच्च मुख्यः प्राणः एष आदित्यः इति विजानीयात् । अत एव एते समस्त • प्राणिशरीरस्थाः ' प्राणा: 'इंद्रियाणि तस्यादित्यस्य ' स्वा: ' स्वकीयाः । अत एव 
' स्वकीयाः । अत एव ' सः ' आदित्यो मुख्यप्राणाभिन्नः सन् यदा स्वपिति ' ' अथ ' तदा एते स्वा: ' स्वकीयभूताः ' ' प्राणा:' इंद्रि याणि 'एनं' सूर्य 'अपियंति' प्राप्नुवंति | मुख्यप्राणरूपे रवौ स्वापं याते सति सवाणीन्द्रियाणि स्वपंति उदिते- उयंति इत्यर्थः । अयं भावः - द्वयाब्राह्मगे (बृ. उ. १।३।१।७ ) गर्वितेषु इतरेंद्रियेषु मृत्युध्वस्तेषु सत्सु मुख्यः प्राणः " अश्मलोष्ठ " न्यायेन मृत्युं विध्वंस्य विजयते स्म । तं विजयमानं दूराद्यनेकनामानं मुखनासि कासंचारिणं इतरेंद्रियाणि सेवकवन्निषेव्य, तत्तृप्त्या संतृप्य तदुदयेन, उदेत्य तलयेन संलीय छायावत् तदनु- सारीणि अभवन् । अयमेवेतिहासो भंग्यंतरेण ज्येष्ठब्राह्मणेऽपि विद्यते । अत्रैव - " ते हेमे प्राणाः अहं श्रयसे विव दमानाः ब्रह्म जग्मुः " ( बृ. उ. ६।१।८ ) इति दर्शनात् प्राणशब्देन इंद्रियाण्यपि उच्यते । इत्थं सति यो अयं प्राणस्य प्राणानां च व्यवहारः स सर्वोऽपि प्राणाभिन्नत्वेन उपास्यत्वात् आदित्यस्य प्राणानां च द्रष्टव्यः । यस्मादेव तस्मात् स्वाः प्राणाः अपियंति यं । ' असौ ' स्वाप्ययो रविः । पुनरुक्तिः ' ह वा निपा तौ च आदरार्थः । यद्यपि उक्तमंग्या आदित्यस्य स्वाप्ययः इति पावनं नाम तथापि ' एतं ' त्रिलोकीनयनेन्दीवरः 
6 
' 
1 
' 
' स्वप्नः ' इति नामांतरेण 'परोऽक्षं यथा तथा शास्त्रज्ञाः ' आचक्षते । तत्र निदानं ' हि ' यस्मात् ' देवाः परोक्षकामाः ' । तथाच कूर्चे (बृ. उ. ४।२।२ ) ' इंध:' इति वक्तव्ये इंद्र इत्यवोचि । सर्वेन्द्रियजनिस्थिति विनष्टिहेतुरादित्यः इति वेदपुरुषहृदयंगमो भावः ॥ १४ ॥ 
२३९० 
· 
. 
1 
[१ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४३) 
सुऽ एतैः सुप्तः । (प्तो ) न कुस्य चनु व्वेद न मुनसा संकल्पयति न व्वाचान्नस्य रसं विजानाति न प्राणेन गन्धं विजानाति न चक्षुषा पश्यति न श्रोत्रेण शृणोत्येतु ह्येते तदाऽपीता भुवन्ति सुड एष एकः सुन्प्रजासु बहुधा व्याविष्टस्तस्माडेका सती लोकम्पृणा सुर्व्वमभिमनुवि- भवत्युथ यदेकएव तुस्मादेका ॥ १५ ॥ 
स एतैः सुप्तो न कस्य चन वेद न मनसा सङ्कल्पयति । न वाचन्नस्य रसं विजानाति । न प्राणेन गन्धं विजानति । न चक्षुषा पश्यति । न श्रोत्रेण शृणोति । एतं ह्येते तदाऽपीता भवन्ति । स एष एकः सन्प्रजासु बहुधा व्याविष्टः । तस्मादेका सती लोकम्पृणा सर्वमग्निमनुविभवति । अथ यदेक एव । तस्मादेका ॥ १५ ॥ 
। 
तस्मिन् सर्वेषां प्राणानामप्ययं विरादयति--स एतैः सुप्तो न कस्य चन वेदेति । सामान्योक्तं विवृणोति- न मनसेति । सङ्कल्पो नामाध्यवसायः ' वाचा ' रसनया । "प्राणेन ' नासिकया । वस्तुत एकस्यैव्राक्षिपुरु- 
। षस्य नानाप्रजास्वावेशाद्वद्दुत्वमित्याह स एष एकः सन् प्रजास्विति । तस्मात् 'लोकम्पृणा ' सूर्यपुरुषा- त्मिका वस्तुतो जात्या एकाऽपि सती ' सर्वमग्निमनुविभवति ' व्याप्नोति । अथ यतः " 
एक एव पुरुषः ' तस्मादेका ' लोकम्पूणा ॥ ११ ॥ 
, 
} 
t 
अथ संप्रति सर्वप्राणसहिते मुख्यप्राणरूपे खौ खापं याते सति जीवावस्थामाचष्टे - स एतैरिति । स आदित्यरूपः प्राणः ' एतैः ' प्राणैः सह यदा ' सुप्तः ' तदा जीवो 'न कस्यचन' कर्मणि षष्ठी ' न' किंचित् 
वेद 
न मनसा' धर्ममधर्म वा 'संकल्पयति ' सर्वत्र करणार्थे तृतीया । कर्ता जीवः । वाक्शब्देन रसना लक्ष्यते । वाक्परत्वे रसज्ञानानुपपत्तिर्लक्षणाबीजं । ऐकाधिकरण्यरूपः शक्यसंबंधोऽपि विद्यते । वामसनेंद्रिय 
I योरेक जिह्वाप्रवर्तितत्वात् । ' वाचा ' रसनया 'अन्नस्य' गुडादेव 'रसं' मधुरादि ' न विजानाति '' प्राणेन ' घ्राणेंद्रियेण गंधं न विजानाति । उपसर्गान्न जिप्रति इत्यर्थः । " प्राणो वे ग्रहः " ( बृ. उ. ३१२१२ ) 
" इति ग्रहातिप्रब्राह्मणे प्राणो घ्राणेंद्रियमिति नारायणेंद्र सरस्वतीभिर्विवृतम् । 'न चक्षुषा' पीतादिरूपं 'पश्यति' ' न श्रोत्रेण' वर्णध्वनिं शब्द ' शृणोति ' तत्र निदानम् । 'हि' यस्मात् 'एते' मनआदिप्राणा उपलक्षिताश्व ' तदा ' सुप्तो ' एवं ' भास्करम् 'अपीता: ' संप्राप्ताः ' भवंति ' । अपिपूर्व इतिर्गत्यर्थः । गतिः प्राप्तिः । इत्थं महता प्रबंधन प्रविष्टसमस्तपिंडांडं जनितब्रह्मांडं मार्तडं श्रुतिः बंदिवरसीमंतिनीत्र तोट्र्योपास्यत्वेन प्रतिपाय च अथ इदानीं सर्ववेदशास्त्र रहस्यमुपदिशति स एष इति । स एष एकः सन्' 'प्रजासु' जरायुजादिचतुर्विधासु 'बहुधा ' तत्तज्जमेवंरूपं धारं धारं तत्तद्वेषं प्राहं ग्राहम् तत्तद्विद्यां पाठं पाठं तत्तद्भाषं माषं वादं वादं तत्तलिपि लेख लेखं तत्तत्क्रिया कारं कारं सुखदुःखान्यनुभवन् मुष्टामुष्टि विद्विषन् हस्ताहस्ति मित्रयन् संसारिवत् मुक्तवत् शिष्टाशिष्टादिवच्च ' व्याविष्टः प्रविष्टः । तथाच ऋग्वेद:-" अथातो विभूतयोऽस्य पुरुषस्य " ( ऐ. आ. २ । १ । ७ ) इत्यादिना सर्व जगद्विभुरिति दर्शयति-" एक एवात्र आसीत् " ( ऐ. आ. ४ । १ । २१ ) इति । " तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्तदनुप्रविश्य सच त्यचाभवदिति " ( तै. उ. त्र. व. ७ । ६ ) इति ६ तित्तिरिः । छांदोग्यम् -' सर्वं खल्विदं ब्रह्म' (छ. उ. ३ । १४ । १ ) इति " अनेन जीवेना- 
च 
, 
, 
१३९१ 
( १४५ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, ३ प्र०, ६ प्रा० ] 
तुदाहुः । (3) एको मृत्युर्वहवा ३ ऽइत्युकश्च बहुवश्चेति ह ब्रूयाद्यदहा- सावमुत्र तेनैकोऽथ बुदिह प्रजासु बहुधा व्याविष्टस्तेनो बहुवः ॥ १६ ॥ 
तदाहु: - एको मृत्युर्वहवा ३ इति । एकश्च बहवश्चेति ह ब्रूयात् । यदहासादमुत्र - तेनैकः अय यदिह प्रजासु बहुधा व्याविष्टस्तेनो बहवः ॥ १६॥ 
एवं मण्डलमध्यवर्ति पुरुषात्मनोपासनीयस्य दक्षिणाक्षिपुरुषस्य मृत्युरूपत्वं प्राणरूपत्वं चोक्तम् । तत्र मृत्योरेकत्वं बहुत्वं चेति प्रश्नोत्तराम्यामाह - तदाहुरेको मृत्युरिति । एको मृत्युर्ब्रहवश्च । बहवा ३ इत्यत्र विचारार्थे प्लुतिः, ' असावमुत्र' लोके आदित्यमण्डलमध्यवर्ती पुरुष एकः । इह ' भूलोके 'प्रजासु मनुष्यपक्ष्यादिष्वन्तरावेशाद् ' बहव: ' मृत्यवः ॥ १६ ॥ 
66 
• 
, 
स्मनाऽनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरोत् " ( छां. 
.उ. ६ । ३ । ३ ) इति च । वाजसनेयिनः -" इद्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते" (बृ. उ. २ । १ । १९ ) इति, अंतर्यामिब्राह्मणादिकमपि (बृ. उ. ३ । ७ )। सूत्राणिच- जन्माद्यस्य यतः " ( ब्र. सू. १ । १ । २ । १ ) इत्यादीनि । जगद्विवर्तोपादानवत् ब्रह्माभिन्नं जगत् । " क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि " ( म. गीता १३२ ) " वासुदेवः सर्वम् " ( भ. गीता. ७ । १९ ) इत्यादि- प्रमाणजालमुदाह्रियतां । एतत्सर्व "तमेतमग्निः" इत्यादिना विंशतितमकंडिकायां चतुरतरं चर्चयिष्यामहे इत्यलं नारायणेंद्रसरस्वतीचरणसरसीरुहमधुपानमदविभ्रांतलीलाविलासैः । यस्मादेवं ' तस्मात् ' भगवती सूर्यदेवता स्वयम् ' एका सती लोकंपृणा ' चतुर्दशलोकपावयित्री वर्तते । अद्भुवमेतत् । पालनम् कामतः सुख- प्रदानम् । तथा कठा आमनंति- “ एको बहूनां यो विदधाति कामान् ( कठ. उ. २ । ५ । १३) इति । किंच ' अग्निं ' तदुपलक्षितदेवतामात्त्रं ' सर्व अनु ' लक्ष्य 'विभवति' विभुर्भवति । " त्रयश्च त्री च शता त्रयश्च त्रीच सहस्रा " (बृ. उ. ३ । ९ । १) इति शाकल्यत्राह्मणोक्तसंख्या संख्येपदेवता सार्वभौमो जग- दध्यापहंता प्राणिमात्राक्षिमंडलम विशयानो देव इति श्रुतिमृगीदृगंतरंग | अग्निशङ्खस्योपलक्षणत्वे सर्वमितिविशे- षणं निदानं: । एतदेव प्रबलीक्रियते - अथेति । 'यत्' यस्मात् 'एक एव ' सूर्यः तेजस्वितमः ' तस्मात् एका 
सूर्यदेवता सर्वानुप्रविष्टा इति उपसंहारः ॥ १५ ॥ 
" 
19 
1 
1. 
अनुपदकं डिकोक्तमेकत्वं सिद्धांतयितुं ब्रह्मवादिनां चर्चामुत्थापयति- तदाहुरिति । किं पत्युः' मृत्युशद्ववाच्यो' जगच्चक्षुः 'एकः' उत अहो ' बहव: ' मृत्यव इति । तत् तस्मिन् पूर्वोक्तार्थे केचन महर्षयः आहुः कंचन ब्रह्म- निष्ठं पप्रच्छुरित्यर्थः । प्लुतिः संशयद्योतिका । एवं संशयानेः पृष्टः कश्चिद्विज्ञात सर्वरहः 'एकच ' मृत्युः 'बहवश्च' मृत्यवः 'इति' 'ह्' किल 'ब्रूयात्' प्रत्युत्तरं दद्यात् पृच्छामंगीकुर्यादित्यर्थः । पक्षद्वयं समर्थयति । 'यत्' यस्मात् 'असौ' सूर्यरूपः परमात्मा 'अमुत्र' सर्वनाम्नां बुद्धिस्थवाचकत्वात् अनेकार्थलाच्चाव्ययानामुक्तौ ' अहः 
सुपां सुलुक् " ( पा. सू. ७ । १ । ३९ ) इत्यादिना सोर्लोपे अहः, हंति किमपि इति हः हंतेर्ड: न हः अहः अहंता इत्यर्थः । स्वव्यतिरिक्ताभावात् सर्व स्वयमेवेति सूर्यः किं हन्यात् न किंचित् अतः अयं अहः एकाकी इति ध्वनितोऽर्थः । तेन कारणेन मोक्षावस्थायां अयम् 'एक:' । नन्वियं ष्टिकल्पना, न, श्रीगुरू- .पंदेशगम्यत्वादस्यार्थवादस्य । 'अथ' पक्षांतरे । 'यत्' येन कारणेन 'वह' ब्रह्मांडे ' प्रजासु बहुधा व्याविष्टः ' | 'तैन' कारणेन 'बहव:' 'उ' शब्देन बहुत्वस्य वास्तवत्वमाक्रियते । चंद्रस्य अनेकजलाशयप्रवेशात् बहुत्वं न 
66 
२३९२ 
[ म०, २ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२४६) 
(स्तु) तुदाहुः । (र) अन्तिके मृत्युर्द्वरा ३ऽ इत्यन्तिके च दूरे चेति ह ब्रूयाद्यदुहां यमिहाध्यात्मं तेनान्तिकेऽथ बुदसावमुत्र तेनो दूरे ॥ १७ ॥ 
तुदेष इलोको भवति । (त्यु ) अन्ने भात्युपश्रितो रसानार्थं संक्षरे - मृतऽ इति बुदेतन्मुण्डलं तुपति तदुन्नमुथ एषु एतस्मिन्मुण्डलं पुरुषः - सोऽत्ता सुस्मिन्नन्नेऽपश्रितो भातीत्यधिदेवतम् ॥ १८ ॥ 
तदाहु: - अन्तिके मृत्युर्द्वरा ३ इति । अन्तिके च दूरे चेति ह ब्रूयात् । यदहायमिहाध्यात्मम्- तेनान्तिके । अथ यदसावमुत्र - तेनो दूरे ॥ १७ ॥ 
तदेष श्लोको भवति - " अन्ने मात्यपश्रितो रसानां संक्षरेऽमृतः " - इति । यदेतन्मण्डलं 
तदाहुरन्तिक इति । मृत्योः समीपदूरवर्तित्ववाक्यमप्येवं व्याख्येयम् -' इहाध्यात्मम् ' अयमक्षिपुरुषः समीपवर्ती ' अमुत्र ' द्युलोके ' असौ ' मण्डलस्थः पुरुषो दुरवर्तीति ॥ १७ ॥ 
अयं मृत्योरनात्तत्वं मन्त्रसंवादपूर्वकमाह - तदेष श्लोको भवतीति । " भन्ने भ्रात्यपचितो रसानां संक्षरे 
। 
वस्तुतः तथेदमिति । तथाचापर्वणिका आमनंति - " एक एव हि भूतात्मा भूतिभूते व्यवस्थितः । एकभा बहुधा चैव दृश्यते जलचंद्रवत् " इति । ननु द्वादशादित्यस्य मध्ये कस्येदं निरूपणमिति चेत्; यो चदा त्रिलोकीमुखकमल विकासाख्यं कर्म अधिकरोति तस्य । किं बहुना तेषामपि न मिथो भेदिमा भांत ! अनुपदमस्माभिः सिद्धांतितं किं विस्मरसि । को नाम त्वां जाएं रा लोभयति । श्रद्धत्स्व संप्रदायि कस्य मे वचनं । वस्तुतः एकस्य बहुत्वं औपाधिकं इति राद्वांतः ॥ १६ ॥ 
1 
अथ इदानीं भास्करपरब्रह्मस्थिति निश्चेतुं छात्र पृच्छामुपस्थापयति - तदाहुरिति । मृत्युः पूर्वोक्तः किं 'अंतिके'. अस्ति अथवा 'दूरे' इति । 'तत्' 'तत्रार्थे संशयाना छात्रा आहुः । प्लुतिरपरिज्ञानं ज्ञापयति । एवं पृष्टो गुरुः 'अंतिके च दूरे च' मृत्युरस्ति' इति ह' 'ब्रूयात्' कोटिद्वयं समर्थयते । ' यत् ' यस्मात् 'वह' ब्रह्मांडे 'अध्यात्मं' शरीरमध्ये 'अयं' सूर्यः । अहः पदनिरुक्तिः पूर्ववत् । अहः जीवरूपेण एकाकी वर्तते । 'तेन' कारणेन 'अंतिके' मृत्युरस्तीति कथितम् । अथ पक्षांतरे 'यत्' यस्मात् ' असौ अमुत्र' परलोके अस्ति । तेन हेतुना 'दूरे' अस्ति इत्युक्तम् । 'उ' शब्दो दूरस्थत्वं न बहु मन्यते । अंतिकस्थत्वं संमन्यते च । तथाच ईशावास्यम् - " तद्दूरे तद्वंति के " ( ईशा. उप. १ ) इति । अत्र मृत्युशब्देन न यम उच्यते किंतु प्रलये सर्व संहर्ता परमात्मा सर्वसंहारकाले यमः उपदंशी भवति । अत्र कठाः पठति - " यस्य ब्रह्म च क्षत्रं चोमे भवत ओदनो मृत्युर्यस्यो - पसेचनं " ( कठ. उ. १ । २ । २५ ) इति । सूत्रं च--" अत्ता चराचरग्रहणात् " ( ब्र. सू. १ । २ । २ । ९ ) इति । अयमभिप्रायः- चतुर्दशभुवनोपगृहं ब्रह्मांडगृहं स्वाभिन्नं निर्माय सुरासुराद्यनेकजीवरूपेण वर्तते जीवति पुनरुपसंहरति । एवं मौहुर्मुह्येन लीलया स्वशक्त्या विलसति परमात्मा क्रीडति रमते । तथाच सूत्रं- 
लोकवञ्च लीलाकैवलयं " ( ब्र. सू. २ । १ । ११ । ३३ ) इति ॥ १७ ॥ 
66 
। 
उक्तार्थे मंत्रमुदाहरति-तदेष श्लोको भवति इति । व्याख्यातं वाक्यं । यजूरूपो मंत्रः । 
भन्ने भात्य- 
१- अत्र ' यत्, अहः अयं, ' इति पदच्छेदो राजहंससरस्वतीकृत - व्याख्यानुरोधान्मन्तव्यः । ' भहायं ' इति संधिस्तु छांदसः । 
atr 
२३६३ 
( १४६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १० का ०, ३ प्र०, ६ त्रा० ] 
(मु ) अथाध्यात्मुम् । (मिं ) इदमेव शरीरमन्त्रमुथु योऽयं दक्षिणेऽक्षन्पु- हृषुः सोऽत्ता सुऽतुस्मिन्नन्नेऽपश्रितो भाति ॥ १९ ॥ 
तपति- तदन्नम् अथ य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषः सोऽत्ता । स एतस्मिन्नन्नेऽपश्रितो भाति । इत्यधि- देवतम् ॥ १८ ॥ 
अथाध्यात्मम् - इदमेव शरीरमन्त्रम् । अथ योऽयं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः सोऽत्ता । स एतस्मिन्नन्ने पश्रितो भाति ॥ १९ ॥ 
Sमृतः 
9 เ 
, 
" इति एतावान्मन्त्रः । तमेव श्लोकमधिदेवाध्यात्मपरत्वेन व्याचष्टे - यदेतन्मण्डलं तपतीति । 'यदे - तत् ' जगत्प्रकाशकं ज्योतिर्मण्डलं ' तदन्नं ' तन्मध्यवर्ती ' पुरुषः अत्ता ' रसानां ' संक्षरे ' ' अन्ने '' मण्डले '' अपश्रितः स्थितः ' सः ' 
6 अमृतः ' परणधर्मरहितः पुरुषोऽत्ता ' भाति ' दीप्यत इत्यधिदेवतमर्थः ॥ १८ ॥ 
6 
" 
9 
6 
तथा च ' भने ' शरीरे अप- 
अध्यात्मम् ' तु ' इदमेष शरीरमन्नं ' दक्षिणाक्षिपुरुष एव ' अत्ता ' तथा च श्रितः ' अमृतोऽक्षिपुरुषोऽत्ता ' भाति' प्रकाशत इति ॥ १९ ॥ 
66 
पश्रितो रसाना ५ संक्षरे मृतः " इति । अस्थार्थः - प्रथमं एकत्वानेकत्वपरतया व्याख्यायते - ' अमृतः ' पर- मात्मा' 'अन्ने' अन्नमयशरीरे तत्तज्जीवरूपेण 'भाति' इत्यनेन बहुत्वमवादि । 'रसानां' वृष्टिरूपोदकानां ' संक्षरे ' क्षरणहेतुभूते मंडले' भाति ' इत्यनेन एकत्वयसूचि । ' अमृतः ' कथंभूतः ' अपश्रितः ' भावे क्तप्रत्ययः । श्रयणमाश्रय अपगतो यस्मात् स अपश्चित निराश्रयः स्वयं सर्वजगदाश्रयश्च । तथा च छांदोग्यं - स भगवः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति स्वे महिनि " ( छां. उ. ७ । २४ । १ ) इति । स्कांदेऽपि " सर्वाधारो निराधारो भगवान्परमेश्वरः " (स्कं. पु. का. खं.) इति । अक्षरब्राह्मणे (बृ. उ. ३३८ ) सर्वाधारत्वं स्फुटं । अधांतिकदूरपरत्वेन व्याख्या ' अन्ने माति ' इत्यनेन नैकट्यं 'रसानां संक्षरे भाति' इत्युक्त्या अनैकटयं । यजुरिदं तिरोहितार्थमिति मन्वानेन ब्राह्मणेन विव्रियते यदेतन्मंडलामेति । अस्माभिः प्रकृतानुसारेण विवृतं यजुः । ब्राह्मणेन तु एक एवार्थो उपलक्षणत्वेन सोसूथ्यते । 'यदेतन्मंडलं तपति' 'तत्' मण्डलं 'अन्नं' वृष्टि द्वारा 'अन्नहेतुत्वात् । 'अथ' एवं 'य एष एतस्मिन्मंडले पुरुष : ' अस्ति 'स अत्ता' भक्षयता प्रलये ब्रह्मांडं इत्यत इतरकाले 'स एतस्मिन्नने आश्रितः' सन् 'भाति' । श्रुतिकृतव्याख्यानेन एकत्वदूरस्थत्वे उपलभ्येते । अस्मद्विवरणे तु " तदादुरिति" कंडिकाद्वयस्थं सर्वे अत्र मंत्र उदाहृतं तदिति पूर्वपरामर्शात् । व्याख्यायुग्मे तु विरोध इति न मंतव्यं उपलक्षणात् । यद्यपि अत्र मंडलपुरुषयो' अन्नान्नादमावप्रतीतिः अस्ति तथापि अनुभवविरोधात् अस्मदुक्तं श्रद्धीयतां नहि मंडलं तत्रत्यः पुरुषो भक्षयति ।' इति अधि- देवतम् ' उपासनमुक्तं ॥ १८ ॥ 
6 
अथाध्यात्मं वक्ष्यते । 'इदमेव शरीरमन्नं' अन्नविकारं । ' अथ ' एवं ' योऽयं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः ' अस्ति स अत्ता, स्वानुष्ठितक्रियाफलभोक्ता 'सः' एवंविधः ' एतस्मिन्नने ' अन्नोपचिते ' अपश्रितो माति ' अत्रापि परीक्षिपुरुषयोरन्नान्नादयावोऽस्तीति कश्चित् बंभ्रमीति । न बंभ्रमीतु अस्माभिर्विशदीकृतत्वात् । नहि 
२३१४ 
[ १०, १० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४७ ) 
तुमेतुमग्निरित्यव्यवs उपासते । युजुरित्येषु हीद ँ सुर्वे युनक्ति सामेति च्छन्दोगाऽ एतस्मिन्हीद सुर्व्व समानमुक्थमिति बहवा एष हीद सर्व्वमुत्थाप्रयति यातुरिति यातुविद एतेन हीद सुर्व्वं यतुं विषमिति सर्पाः सर्प इति सर्पविदऽउति देवा रयिरिति मनुष्या मायेत्युसुराः स्वधेति पितुरो देवजनऽ इति देवजनविदो रूपमिति गन्धर्व्वा गन्धइत्य- सरसंस्तथायथोपासते तुदेव भवति तुद्धेनान्भूत्वाऽवति तस्मादेनमेवं- वित्सुर्वैवैतैरुपासीत सर्व्वथ् हैतुद्भवति सर्व्व हैनमेतुत्वाऽवति ॥२०॥ 
तमेतमग्निरित्यध्वर्यव उपासते, यजुः - इति एप हीदं सर्वं युनक्ति । साम - इति छन्दोगाः, एतस्मिन्हीदं सर्वे समानम् । उक्थमिति बहुवृचाः, एष हीदं सर्वमुत्थापयति । यातुः - इति यातुविदः । एतेन हीदं सर्वे यतम् । विषमिति सर्पाः । सर्प इति सर्पविदः । ऊर्गिति देवाः । रथिरिति मनुष्याः । मायेत्यसुराः । स्वधेति पितरः । देवजन इति देवजनविदः । रूपमिति गन्धर्वाः । गन्ध इत्यप्सरसः । तं यथायथोपासते, तदेव भवति तद्वैनान्भूत्वाऽवति । तस्मादेनमेवं वित्सर्वरेवैतैरुपासीत । सर्वे हैतद्भवति । सर्वे हैनमेतद्भूत्वाऽवति ॥ २० ॥ 
एवमधिदेवमध्यात्मं च यः पुरुषः परमात्मा ध्येयत्वेनोक्तः तस्य प्रशंसार्थं नानारूपैरुपासनं दर्शयति-तमे- तमग्निरित्यध्वर्यव उपासते यजुरिति । 'तमेतम् अग्निः' इति यः पुरुष उतः स परमात्मेति सर्वत्र व्याख्ये- यम् । अत एवैतरेयके अध्यात्ममधिदैवं चैकं परमात्मानं प्रस्तुत्य समाम्नातम् - " एतं होव बहूवृचामहत्युक्थे मीमां- सन्त एतमाषध्वर्यव एतं महात्रते छन्दोगा एतमस्यामेतं दिव्येतं वायवे तमाकाशः "" इति प्रक्रम्य "सर्वेषु भूतेष्वे. तमेव ब्रह्मेत्याचक्षते " (ऐ.आ. ३/२/३/९) इति । तत्राध्वर्यवो याजुषाः । एतं पुरुषमग्निरिष्टका चयनेन निष्पादितोऽग्नि 
८८ 
शास्त्र - 
शरीरमक्षिस्थो भुंक्ते । अपि तु तदन्यत् भोग्यं । अत एव भोगायतनं शरीरमिति शरीरलक्षणं । मंडलमपि सूर्यभोगायतनमेव । सुरासुरनरादीनां तुल्ययोगक्षेमत्वात् । तर्हि सूर्यः कथं परमात्मा । आकर्णय, दृष्ट्या तु उपदेशो वामदेववत् " - ( ब्र. सू. १ । १ । ११ । ३० । ) इति सूत्रं । अन्यत्सर्वमसकृत् व्याच- क्ष्महे स्म इति सर्वमवदातं ॥ १९ ॥ 
" 
अथ इदानीं समस्तशाखाप्रवर्तकानां भूमिदेवानां मतानि उपन्यस्यन्ते सर्वात्मकत्वद्योतनाय - तमेतमिति । " रुचीनां वैचित्र्यादृजुकुटिलनानापथजुषां नृणामेको गम्यस्त्वमसि " ( शि. म. स्तो, ७) इति न्यायात् । यदक्षरं वेदविदो वदंति " ( भ. गीता, ८ । ११ ) इत्यादि न्ययाच्च । ' अध्वर्यवः ' षडशीतिशाखावंतो याजुषाः ' तमंत अग्निः ' 'इति' बुध्या 'उपासते' तं कं एतावता निबंधेन सप्रपंचं तात्पर्येण उपपादितः यः तमिति शेषयित्वा अन्वेतव्यम् । यजुर्वेदे अग्निरिष्टदेवता कुलदेवता च । अध्वर्युभिः आहवनीयस्य नैर्ऋत्यभागे उत्थाय सवषट्कारं ईशानभागे स्थित्वा सस्वाहाकारं यजति जुहोति शब्दितानां सभित्पयोदविघृतपुरोडाशपशु- सोमादिलक्षणानां नानाविधानां हविषा आहवनीयद्वयशा मित्रादौ गार्हपत्ये पत्नीसंयाजादीनां दक्षिणाम्यादौ 
१३९५ 
E 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का ०, १ प्र०, ६ प्रा० ] 
, 
( १४८ ) 
रित्युपासते यजुरिति च । यजुः शब्दस्य परमात्मपरतां दर्शयति- एष हीदं सर्व युनक्तीति । 'एषः पुरुषः 'इदं ' 'सर्व' जगत् ' युनक्ति ' सर्वत्र स्वयं संगत इति । अनेन सर्वव्यापकत्वमुक्तम् । 'सामेति छन्दोगाः ' सामवेदिनः सामेत्युपासते । सामशब्दस्य परात्मपरतां निर्वक्ति एतस्मिन् हीदमिति । ' एतस्मिन् परमात्मनि कारणे इदं सर्वं ' कार्यजातं ' समानं ' समानमिति सामशब्द निष्पत्ति: । ' उक्थमिति बहुवृचा: ' बहव ऋचो येषां ते ' बहूवचा: ' ऋग्वेदिन उक्थमित्युपासते । एष हीदं सर्वमुत्थापयति' जनयति सर्वमिति उक्थ- शब्देन परमात्मोच्यत इत्यर्थः । उत्पूर्वात्तिष्ठतेः कप्रत्यये तकारस्य ककारश्छान्दसः इत्युक्यशब्दव्युत्पत्तिः । यातुविदः ' यातुधाना ' यातु:' इत्युपासते । ' एतेन ' सर्व ' यतं नियतं स्वस्वस्थानमन तिलङ्घय स्थापितं वर्तत इति । यातुशब्दः पुरुषवाचकः ' सर्पाः- '' विषमिति ' स्त्रोपजीव्यत्वाद्विषस्योपासनम् । एव- मुत्तरत्र - ' सर्पविदः ' आहितुण्डिकाः । संग्रहेणाह - तं यथा यथोपासते तदेव भवतीति । तं गरमात्मानं यथा येन रूपेण उक्तेन प्रकारेणान्येन वा उपासीरन् ते ' तदेव ' तत्स्वरूपा भवन्तीति ॥ २० ॥ 
6 
' 
तत्तदुचितानां हूयमानत्वात् । एष खलु सर्ववेदेषु संप्रदायः । होत्रुद्गातृप्रशास्तृणामृत्विजां याज्यापुरोऽनुवाक्याशं- स्यादीनां ऋचांपाठे सावधानता । तत्सर्वावेक्षणपाटवं ब्रह्मणः । सर्वथाऽपि अनन्वर्योर्हबनकर्तृत्वं नास्तीत्यत्र न मुग्धोऽपि संदिग्धे । ऋत्विगभावपक्षे यो जुहोति स अध्वर्युरस्मीति भावनयैव जुहोति । तथाच त्रयीमाष्यकार: सायनाचार्यैः प्रतिपादितं " आर्त्विज्येषु आध्वर्यवस्य प्रधानत्वात् तत्प्रयोगविनियुक्त मंत्र कदंबको याजुषवेदोऽपि प्रधानतया प्रथमः । ततो अध्वर्युनिष्पादितह विरादेर्वेदिकायामासादनानंतरं प्रयाजाज्यभाग प्रधानयागाद्यपेक्षित- हौत्र विनियुक्त मंत्र कदंबको रौचो वेदो द्वितीयकः । ततो ऋगाश्रितगीतिविशेषसामप्रतिपादकः सामवेदस्ताती- यकः । आथर्वणवेदस्य तु क्रियासु विनियोगो नास्ति । तस्मात् यजुर्वेदो अर्थानुष्ठानक्रमाम्यां आदिमः" इति । यरमादेवं तस्मात् त्रेताग्नेः समस्ता याजुषाः सन्निकृष्टप्रियाः । होत्रादयस्तु होतृषदनादिस्थानप्रियाः तमादित्य- मध्वर्यवो यजुरित्युपासते । खेर्यजुष्ट्वे युक्तिरुच्यते - 'हि' यस्मात् 'एषः' रविः ' इदं सर्वे ' जाति पण्यपावर रा सुखदुःखाभ्यां सह ' युनक्ति ' तथा कौषीतकाः- “ एष ह्येव साधु कर्म कारयति ते यमेम्यो लाकन्यो तन्निनीषते रष ह्येवासाधु कर्म' कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्योऽधो निनीषते " - ( कौषि. उ. २९) इति । अनित्वे, न युक्तिः - किंतु भावबलम् । बृहद्रथंतरादिपञ्चविधं सप्तविधं वा ' साम ' । तद्रूपम् ' इति ' ' छन्दोगाः ' सामगाः उपासते । अत्र युक्ति: - ' हि ' यस्मात् ' इदं सर्वं ' जगत् ' एतस्मिन् ' आधारे ' समानं ' तुल्यं 
अस्ति । " न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः " - ( म. गीता. ९ 
। 
9 
1 
เ पातुः ' अथर्ववेदः 
। 
6 
" 
" 
२९ ) इति शास्त्रात् । ' उक्थं ' पूर्वोक्तं तद्रूपम्, इति बन्दृचाः 'युक्तिस्तु ' हि यस्मात् ' एष: ' इदं सवं ' स्वोदयेन निद्रातः उत्थापयति जीववेषेण कायजातं वा । अत्र कपाठः- “ न प्राणेन नापानेन मृत्योर्जीवति कश्चन । इतरेण तु जीवति यस्मिन्नेतावुपाश्रितौ " - ( कठ. उ. २ । ५ । १ ) इति । ' यातु: ' याति यदध्ययनेन स्वर्गा- पवर्गों त्रैवर्णिकाः असौ, 
तद्वेत्तारो ' यातुविदः ' आथर्वणिका इति यावत् । ते तं " यातुरिति ' उपासते 
। यातुर्नाम 'अथर्वणवेदप्रमेयं नानाविधप्रयोगलक्षणं, अयमर्यो गुरूपदेशगम्यः । युक्तिस्तु ' हि ' यस्मात् ' इदं सर्वं एतेन यतं ' नियतं नियमितम् एतच्छासनवर्तत्यिर्थः । तथाच गार्गी प्रति याज्ञवल्क्यः - " एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गागि ०" (बृ. उ. ३ । ८ । ९ ) इत्यादि । इत्थं चतुर्वेदीमतिभिः स्वस्वमतानुसारेण नामांतरेः एक एवादित्यः उपास्यते इत्युक्तं । भत्रैव " एतं होव बहुवृचा महत्युक्थे मीमांसते एवम्प्रावध्वर्यवः " ( ऐ. आ. ३ । २ । ३ । ९ ) इत्यादि शाखांतरमुदाद्दियतां । 
। ९) 
२३९६ 
[अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४९ ) 
अथेदानीं लौकिकानि वेदशबाह्यमताभिमतानि उपन्यस्यति - ' विषमिति सर्पाः ' विषस्य सर्पप्रधानत्वात्, विषभीत्यैव सर्पेभ्यो विभ्यति जनाः । ' सर्प इति सर्पविदः ' तक्षकशेषायुपासका: । 'ऊगिति देवाः " इंद्रा- दयः । ऊर्जयति भोक्तृन् इति ऊर्क् । अन्नं हविरादि “ ऊर्जवल प्राणनयोः " (धा. पा. चु. प. १६) अस्मात् विपू । 'रयिः' गजांतलक्ष्मी : ' इति मनुष्याः ' | 'मायेत्यसुराः ' मायेंद्रजिद्दादिषु मायाविता प्रसिद्धा ।' स्वधा' तत्पूर्वकं कव्यं ' इति पितरः ' अग्निष्वात्तादयः । 'देवजनः ' जायते ब्रह्मणः सकाशात् इति जनः, देवश्वासौ जनश्चेति देवजन: सरवीजन इत्यादिवत् स्त्रार्थे जनशब्दः देव इति भाव: 'इति' ' देवजन विद: ' प्राग्वदेवोपासका इत्यर्थः । 'रूपमिति गंधर्व्वाः ' तेषां सौंदर्यप्रधानत्वात् । ' गंवः इति अप्सरसो ? रंभाद्याः तासामंगराग प्रधानत्वात् । अत्रेदमुपलक्षणं, शिव इति शैवाः । विष्णुरिति वैष्णवाः । विरंचिरिति वैरिंच्याः । इंद्र इति ऐंद्राः । गणपति- रिति गाणपत्याः । सुर इति सौराः । भैरव इति कापालिकाः । शक्तिरिति शाक्तेयाः । पशुपतिरिति पाशुपताः । सुष्ठुशब्दः स्फोट: इति च वैयाकरणाः । नित्यज्ञानेच्छा प्रयत्नगुणकः क्षित्यादिकार्यलिंगगम्यो जगन्निमित्तमीश्वर इति आक्षपादिकाः काणादाश्च । प्रकृतिव्यतिरिक्ताः सच्चिदानंदाः निःसंगा बहवः पुरुषाः इति कापिलाः पातंजलाश्च । शुक्लकृष्णं कर्म इति पूर्वमीमांसकाः । सर्वजीवरूपं निर्गुणं ब्रह्म इति उत्तरमीमांसकाः । इदमेव समस्तराद्धांत सिद्धांजनं क्षणक्षणभंगुरं क्षणक्षणोदयं विज्ञानं इति सौगताः । शून्यमिति दिगंबराः । क्षणिकं जगदिति जैनाः । मदशक्तिन्यायेन भूतचतुष्कसंभवं चैतन्यं इति चार्वाकाः । प्रत्यक्षदेव - तेति सर्वे प्राणिनः । त्रिलोकीनायिका मुखपुंडरीकमिति रसिकाः । त्रिलोकीनायिकानयनेंदीवर मिति अदि- 
। त्रिलोकीनायिकामुखपुंडरीकमिति वांधाः । इत्थं मत्स्येंद्रगोरक्षनाथ - नानक - पाश्चात्यादि - मतानि उपन्यसनीयानि, एवंविधाः सर्वेऽपि तमा • दिव्यं स्वस्वाभिमतं उपासते । वयं तूपास्महे श्रीनारायणेन्द्रसरस्वतीति । ननु -इत्थं चेत्; सूर्यस्वरूपं संदिग्धं भवेत् इत्याशंक्य नेत्याह-'तं' आदित्यं पूर्वोक्तवादिविवादिनो ' यथायथा उपासते ' सोऽपि आदित्यः ' तदेव तद्रूपमेव भवति सर्वात्मकत्वात् । न संशयः । सर्वात्मकवस्तुनो न स्वरूपावधारणं दूषणमपितु भूषणम् । ब्रह्मणः सर्वात्मत्वे षडशीतियजुःशाखामुक्ताफलमालामध्यवर्तिनायकरत्नायमानाः शतरुद्रियाध्यायाः प्रमाणं एते शिवपरा इति चेत् हा हा हंत बत मूर्खोऽसि " वेदत्रयमयात्सूर्याद्देवत्रयमयाद्द्रवेः । मातृत्रयमयाद्भानोरन्य- किचिन्न विद्यते ॥ " ( वा. रामा, आदित्यहृदये ) अस्मिन्नर्थे वाल्मिकि रामायणस्थं रघुकुलतिलकं प्रति चतु- र्मुखोपदिष्टमादित्यहृदयं प्रमाणयितव्यं मूर्द्धानुकंपनैः सानुकंपं बहुमानयितव्यं पदवाक्यप्रमाणज्ञे रित्थमेवेत्थ - मेवेति मध्ये सममभिमानयितव्यं च । मध्येपंचमवेदमपि “यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयाऽचितुमिच्छति । तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहं ॥ स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते । लभते च ततः कामान् मयैव विहितान्हितान् । " ( भ. गीता. ७ । २१ । २२ ) इति अत एव आदित्यब्रह्मणः स्त्रीपुंनपुंसक - स्वनिर्धारणमपि नास्ति - तथाच ऋगारण्यकं " - नैनं वाचा स्त्रियं ब्रुवन्नैनमस्त्री पुमान् ब्रुवन् । पुमांसं न ब्रुवन्नैनं वदन्वदति कश्चन " ( ऐ. आ. २ । ३ । २० ) इति । श्वेताश्वतरमंत्रोऽपि " नैव स्त्री न पुमानेष 
। । - नैव चायं नपुंसकः " ( श्वेता, उ. ५ । १० । ) इति । अत एव न शरीरत्रयधारणं - " अस्थूलादि 
बृ. उ. ३ । ८ । ८) वाक्यात्, अचक्षुष्कादि ( बृ. उ. ३ । ८ । ८ ) वाक्याच्च । 
66 अशरीरं शरीरेष्वनवस्थेष्ववस्थितम् " ( क. उ. १ । ३ । २१ ) इति कठपाठाच्च । अंत एव न जातिवर्णाश्रम- प्रसक्तिः शरीरग्रहणपूर्वकत्वात्तस्याः । अत एव न पित्राद्यपेक्षा - " नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानाम् ( कठ. उ. १ । २ । २२ ) इति कठपाठात् । अत एव नभोनेत्रस्थानद्वयवांसोऽपि मृषा " सर्वव्यापी सर्वभूतांतरात्मा ( कठ. उ. २ । ५ । १३ ।) इति काठकात् । अत एव संज्ञाछापादिसंगो १३१७ 
। 
, 
"66 
66 
( १५० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १० का०, १ प्र०, ६ प्रा० १ 
सु एषु त्रीष्टकोऽग्रिः । (ऋ) ऋगेका बुजुरेका सार्मुका तद्यां को चाऽचपदधाति रुक्मुऽएव तुझ्या आयुतनमुथ यां बुजुषा पुरुष5 एव तुझ्या आयुतनमुथ या समन्ना पुष्करपर्णमेव तुझ्या आयुतनमेवं श्रीष्टकः ॥ २१ ॥ 
स एष त्रीष्टकोऽग्निः - ऋगेका, यजुरेका, सामेका । तद् यां कां चात्रऽचपदधाति -रुक्म एव 
यदुक्तम् पूर्वस्मिन् ब्राह्मणे, “एतस्याग्नेर्वागेवोपनिषद् " इति प्रक्रम्य 
66 
66 
सा वा एषा वाक् त्रेधा विहिता 
( छां. उ. ७ । २१ । २ ) इति श्रुतेः । 
आदित्यादिनामान्यपि 
ग्रुषा आत्मरति रात्मक्रीड: " मिथ्या । " अनामागोत्रम् " ( बृ. उ. ३-८-८ ) इति शतपथात् । व्योमचारादिकमपि माया ! निष्कलं निष्क्रियं शांतं निरवद्यं निरंजनं " ( श्वेता, उ. ६ । १९ । ) इति श्वेताश्वतरात् । चक्षोः सूर्यो अजायत " ( वा सं. ३१ । १२ ) इति जन्ममनुरपि गौण: देहापेक्षत्वात् । देवदत्तो जातो ध्वस्तः इतिवत् “ वासांसि जीर्णानि " (भ.गी. २ । २२ ) इत्यादि । “नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि " (भ.गी. २ । २३ ) " न हन्यते हन्यमाने शरीरे ० " (भ.गी. २ । २० ) " न जायते म्रियते वा० " (भ.गी. २ । २० ) इत्यादि पंचमवेदात् । नहि जीवानित्यत्वं वैदिका अंगीकुर्वते । कृतनाशाकृतागम प्रसंगात् स्वर्गकामादिशास्त्रमात्रोच्छेदप्रसंगात् । यस्मादेवं तस्मात् अवाङ्मनोगोचरं 
" आदित्यो ब्रह्म " 
66 
• 
1 
<t 
( छ उ. ३ । १९ । १ ) इति वेदपुरुषांतरङ्गागमप्रसिद्धोऽर्थः । तथाच तित्तिरि:-" यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह " ( ते उ त्र व ९ ) इति । अत एव पुरुषमेधमहाक्रतुशतानुष्ठानफलं सौरं पदमिति 
तंत्रवार्तिकसिद्धांतोऽपि मृषा । सूर्यब्रह्मण: ब्रह्मवल्ल्युक्त ( तै. उ. व. व. २) मनुष्यानन्दानि शत शतगणितोगालित संख्यापरमावधिसुखरूपत्वात् । बृहदारण्यकोक्त (बृ. उ. ४ । ३ । ३३ । ) मनुष्य जित - लोकपितृकर्मद्रेवाजानदेवदेवलोकगंधर्व लोकाद्यानन्दशतशतसंख्यायमानविख्यायमानानन्दसीमानन्दरूपत्वाच्च । नच एतादृशं फलं पुरुषमेधशतायत्तं सहस्रसंवत्सरसत्रायायचं वा । अपि तु निजं सहजम् । किंबहुना अस्मदादेरिव सूर्यस्य सांसारिकत्वादिप्रतिपादका ग्रंथा अर्थवादाः । किंबहुना जीवमात्रस्य कर्तृत्वादिव्यवहारो मायाविलासि 'नीविलासः इति वदतां गुरुवेदांतवचोरत्नमालां श्रद्धादृढसूत्र गुंफितां अद्वैतदीक्षागुरु भगवच्छंकराचार्यमाण्यवाक्प्रभ कंठे धारयतां अस्माकं सूर्यस्य निर्गुणत्वप्रतिपादने कः प्रयासः का कथा इत्यलं गुरुचरणस्मरणपारवश्यसंभ्रमली लागीतैः । प्रकृतमनुसरामः: - यैर्यैः यथायथोपासितं त्रिलोकी नायिकाफाल फलक कस्तूरी तिलकमध्यवर्तिदीप्तिमन्मौ- क्तिकं ब्रह्म ' तत् एतान् ' उपाससकान् सर्वान् तत्तद्रूपं 'भूत्वा अवति' रक्षति । 'ह' किल उपास्तितारतम्येन- फलतरतमभावप्रदं भवतीत्यर्थः । यस्मादेवं ' तस्मात् ' कश्चिद्रसिकः एवंवित्सन् एनम् ' आदित्यं सर्वैः पूर्वोक्तः ' एतेः' स्वरूपैः उपेतम् ' एवोपासीत ' यदा तदा ' एतत् ' रवित्रह्म 'सर्व ह' सर्वात्मकमेव ' भवति' एनम् ' उपासकं ' एतत्सर्व भूत्वा अवति ह ' इत्यस्त्र व्याख्यानं प्राग्वत् । अस्यां कंडिकायां उल्लेखालंकारः बहुभिर्बहुधोलेखादुलेख इति कथ्यते " - ( साहि. १० । ३७ ) इति लक्षणात् ॥ २० ॥ 
6 
66 
6 
प्रागीरितरुक्माद्युपादायोपासनान्तरं विधत्ते स एष इति । यः प्रकृतप्रथप्रमेयः ' 
१३९८ 
स एषः 
9 
6 
भानुमान् 
- 
[१२०, २. प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(स्ते) ते बाS एसे । (S) उभ्रेड एषु च रुक्मु एतुञ्च पुष्करपर्णमेतं पुरुष- सुपीतऽवमे वृक्सामे बुजुरप्रीत ऽएवम्वेकेष्टकः ॥ २२ ॥ 
तस्था आयतनम् | अथ वां यजुषा - पुरुष एव वस्था आयत्वम् । अथ यां साना - पुष्करपर्णमेव तस्या आयतनम् | एवं त्रीष्टकः ॥ २१ 
से वाटते उभे - एष च रुक्मः, एतच्च पुष्करपर्णम् । एतं पुरुषमपीतः । उमे हिं ऋक्सामे यशुरपीवः । एवम्वेष्टकाः ॥ २२ ॥ 
6 
एव ' 
घाचो, यजूंषि सामानि तेनाग्निस्त्रेधा विहितः, तेन हि त्रयेण चीयते " इति । तत्र सूर्यमण्डलाचिः पुरुषरूपत्व • मेवमुक्तम् " मण्डलमेव ऋचः, अर्चिः सामानि पुरुषो यजूंषि " इति । अथैतेषामवियज्ञमेवमुक्तं " यदेतन्म- बलं तपत्ययं स रुक्मोऽथ यदेतदचिर्दीप्यत इदं तत्पुष्करपर्णमथ य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषोऽयमेव स थोऽयं हिरण्मयः पुरुषः " इति तत्सर्वं पर्यालोच्याह- स एष त्रीष्टकोऽग्निरिति । ' एषः ' चित्याङ्गिः श्रोष्टषः ' त्रिसंख्याकेष्टकः । सा एवेष्टका दर्शयति-ऋगेका यजुरेका सामैकेति । ' तथां कां चानपदाति' इत्या देरयमर्थः । अत्रानी ' यो '' काम् ' इष्टकाम् ' ऋचा ' 
काम् ' इष्टकाम् ' ऋचा ' ऋड्मन्त्रेणोपदध्यात् सा ऋमिष्टका ! साध्य- साधनयोरभेदोपचारादेवमुक्तम् । ' तस्याः ' ' रुक्मः ' 
' 
आयतनम् ' ऋगात्मकं मण्डलमेवाधियों रुक्म इत्युक्तम् ।' याम् ' षष्टको यजुर्मन्त्रेणोपदण्यात् सा यजुरिष्टका ' तस्था: ' पुरुष एबायसन मण्डला न्तर्वतियजुरात्मकः पुरुष इत्युक्तम् । मण्डलाविष्ठातुः पुरुषस्याधियज्ञं हिरण्मयपुरुषत्वमुक्तम् । अथ यामिष्टको सानोपदयात्सा सामेष्टका । ' तस्याः ' ' पुष्करपर्णमेव ' 'आयतनं' सामात्मकार्चिषोऽधियज्ञं 'पुष्करपर्णमेव' 
● आयतनं 'सामात्मकार्चिषोऽधियज्ञं पुष्करपर्णात्मत्वमुक्तम् । एवमृगादिभेदेन त्रीष्टकोऽग्न्यारव्यो यज्ञः ॥ २१॥ एकेष्टकत्वं सम्पादयितुमाह- ते वाऽएते उभे इति । ' एषः रुक्मः एतत् ' ' पुष्करपर्ण च 6 एते ' ' उमे ' ' एतं ' ' पुरुषमपीतः ' प्राप्नुतस्तदाधारे भत्रत इत्यर्थः । ' कुसामे ' ' उभे ' पीतः यजुरधीने स्तः । ' एवम् ' 'उ'' एवम् ' एषैकेष्टकः । रुक्मपुष्करपर्णयोः पुरुषाधारत्वम्, ऋक्साम- योश्च यजुरधीनत्वं तस्मादेकेष्टकोऽग्निरित्यर्थः ॥ २२ ॥ 
," 
9 6 
, 
१ 6 
पजुर- 
५ 
१ 
श्रीष्टकः ' तिसः इष्टकाः यस्यासौ त्रीष्टकः । त्रित्रीष्टक इति वीप्सायां तात्पर्यं । "तिसृभिस्तिसुमिरिष्टकाभि • रुपदधाति" इति कात्यायनोक्तेः । पंचचित्यात्मकचयनक्रतोः अंगेष्टी 'एषः अग्निः' एकैकोपधाने ऋग्यजुः सामानि सूत्रकृद्वि नियुक्तानि पठनीयानि यं मंत्रमुच्चार्य या इष्टका उपधीयते । तयोर्भेदो नास्ति इत्यभिप्रायेणाह 'एका ' इष्टका 'ऋकू' एकेष्टका 'यजुः' एकेष्टका 'साम' यतो भेदो नास्ति । 'तनू' तस्मात् अत्र अंगेष्टौ ' यां कां च ' इष्टकां ' ऋचा ' ' अध्वर्युः ' उपदधाति तस्या रुक्म एवायतनं । ' अथ यां यजुषा' उपदधाति तस्याः पुरुष एवायतनं ' । ' अथ यां साम्ना ' उपदधाति ' तस्याः पुष्करपर्णमायतनं ' । उक्तमर्थ निगमयति । य एवं उक्तरीत्या : त्रीष्टको ' वहिरिति त्रीष्टकवद्विबुध्याऽपि भगवंतं ब्रह्मांड चक्षुषमुपासीतेतिभावः । रुक्मा- दिस्वरूपमुपन्यस्तमस्माभिः प्राकू ॥ २१ ॥ 
' 
उपास्त्यन्तरमुपदिशति । ये प्रागुक्ते 'ते बै' वाक्यालंकारे । 'एते एष रुक्मा एतत् पुष्करपर्ण ' 'उमे एतं ' हिरण्मयं 'पुरुषं भपीतः' व्याप्नुतः । 'हि' एवार्थे । 'उमे' रुक्मपुष्करपर्णोपधानविनियुक्त 'शक्सामे' । "अपतुर 
MAT 
66 
( १५२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का ०, ३ प्रठे, १ मा 
सुऽ एऽं एव मृत्युः । (बुं ) यु एgs एतस्मिन्मुण्डले पुरुषो बुश्वायुं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः सु एष एवंविद आत्मा भवति सु देवंविदस्मा- लोकात्प्रत्युतुमेवात्मानमभिसम्भवति सोऽमृतो भवति मृत्यु - स्यात्मा भवति ॥ २३ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके पष्ठं ब्राह्मणम् ॥ १०- ३-६ ॥ ( ५.२.) ॥ इति तृतीयः प्रपाठकः समाप्तः ॥ १०- ३ ॥ कण्डिका संख्या ॥ ९१ ॥ 
स एष एव मृत्यु: - य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषः । यश्चायं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः स एष एवंविद आत्मा भवति । स यदैवंविदस्माल्लोकात्प्रेति । अथैतमेवात्मानमभिसम्भवति । सोऽमृतो भवति, मृत्युर्ह्यस्यात्मा भवति ॥ २३ ॥ 
स एष एव मृत्युरित्यादिना । वेदितुः फलवर्णनम् । स एषः ' अग्निर्यजुरात्मकोऽधिदैवं मण्डलमध्य- 
। । 'स-एषः पत्ती । अध्यात्मं दक्षिणाक्षिवर्ती पुरुषः मृत्युरूपः तमात्मत्वेन विद्वानस्माल्लोकात्प्रयन्नेवामृतो भवतीति ॥ २३॥ --इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथ ब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे पञ्चमेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( १०-५-२ ) ॥ 
। 
66 
,, 
66 एक- 
विचतुर०”–(पा.सू.१।४ । ७७ ) इत्यादिना निपातः । हेमपुरुषमूर्त्यप्रधान विनियुक्तं 'यजुः अपीतः ' व्याप्नुतः । 'उ' शब्देन यजुः पुरुषं अप्येति इति वक्तव्यं । एवं सति पुरुष एक एव अवशिष्यते । स पुरुष : 'एकेष्टक: ' इत्युच्यते । यथा वेदांत सिद्धांते भौतिकं ब्रह्मांडं भूतानि अध्येति । भूतानि च पञ्च तन्मात्रा अपियंति । तन्मात्रा; कायाविद्यां सा च कारणाविद्यां सा च परमात्मानं इति विलापनविधा । एवं रुक्मादिकं पुरुषे विलाप्य पुरुष शेषयित्वा निर्गुणो निर्विकारो निष्प्रपञ्चो निष्कायत्रयः सर्वव्यापी ऊर्ध्वाधस्तिर्यक्परिपूर्णः परमपुरुषः । मेवाद्वितीयं ब्रह्म " - ( छ. उ. ६ । २ । २ ) “ नेह नानाऽस्ति किंचन "" मृत्योः स मृत्युमाप्नोति " 
स इह नानेव पश्यति " – (क. उ. २ । ४ १ । १ । ) " तद्वैतत्पश्यन्नृषिर्वामदेव: प्रतिपेदे – ( छ. ६ । १६ । ३ ) " अहं मनुरभवं सूर्यश्चेति " - ( बृ. उ. १ । ४ । १० ) " गर्म एवैतच्छयानो वामदेव एवमुवाच " - ( ऐ. आ. २ । १ । १ । २४ ) इति । " तत्त्वमसि' (छां. उ. ६ । १६ । ३ ) इति । " योऽन्यां देवातामुपास्तेऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद यथा पशुः " - (बृ. उ. १ । ४ । १० ) " स एष इह प्रविष्ट आनखाप्रेभ्यो यथा क्षुरः क्षुरधानेऽवहितः स्याद्विश्वंभरो वा विश्वंभरकुलाये तं न पश्यत्यकृत्स्नो हि सः " " अत्र ह्येते सर्व एकं भवन्ति " (बृ. ३, १ । ४ । ७ ।) इत्याद्यनेकवेदमस्तक मुगुटमणिमंजरीनीराजितचरणकनकसरसीरुहः परमात्मा अहमस्मि इति निर्विकल्पिकासंप्रज्ञातसमाधिनिष्ठो भूयो भूयो भूयात् इति द्वाविंशतिकंडिकासमु दायार्थः ॥ २२ ॥ 
१० - ११ ) " भथात आदेशो नेति नेति" - (बृ. उ. २ | 
अथेदानी पूर्वोक्तोपास्तितत्परस्य " तस्माच्छांतो दतिः "-( बृ. उ. ४ । ४ । २३ । ) इत्यादि- वेदोक्त गुणस्य " तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषंति " - ( बृ. उ. ४ । ४ । २२ ) इत्यादिसाधनस्य 
१४०० 
[१] 
१२०, २ ब्रा० ] 
। 
1 
सायणभाष्यसमेतम् । 
| 
((१६३) 
1 
I 
" तद्यथेह कर्मचितो लोकः क्षीयते " - ( छो, उ. ८ । १ । १ ) इत्यादिना विरक्तस्य मुमुक्षोः फलमुच्यते चरमया कंडिकया स एष इति । " स एष एव मृत्युर्य एष एतस्मिन्मंडले पुरुषो यश्चायं दक्षिणेऽ- क्षन्पुरुषः" इति । भतिरोहितार्थं निगदव्याख्यानं च । स एषः' मंडल ब्राह्मणवेद्यो जगदात्मा सूर्यः । ' एवंविदः' मुमुक्षोः 'आत्मा भवति' " राहुमस्तकन्यायेन " अनन्यषष्ठी । अत एव सः यः एवंवित्' यदा 'अस्मालो काप्रेति' त्यक्तदेहचतुष्को भवति । 'अथ' 'एतमेव एतम्' 'अत्मानमभितः संभवति ' उपसर्गादेकीभवति । न कालांतरे । एतेन " क्रममुक्तिपक्षपरांतकाले परिमुष्यंति सर्वे " इति कलरखेण तित्तिरिणा, कूजितं - दूरीकृत्य " ब्रह्मेव सन् ब्रह्माप्येति" (बृ. उ. ४।४।६) "ब्रह्मविद्रहौव मवति" (मुण्ड, उ. ३:२१९) इति वेदसिद्धा सद्यो- मुक्तिर्विवक्षितेति वेदपुरुषहृदयंगमोऽर्थः । अत एव - ' सोऽमृतो मवति मृत्युर्ह्यस्यात्मा भवति' इति । सर्वात्मकत्वा- द्वेदांतवेत्तुः कालयममृत्यु चित्रगुप्तादयोऽपि न भिदेलिमाः, पचेलिमानि च तत्र त्रिविधकर्माणि तस्य च्छिदेलिमा विषयाः । अत्राथगिरसो जगुः " भिद्यते हृदयग्रंथिः " (मुण्ड २/२/८ ) इत्यादि । "संचितागामिप्रारब्धं ज्ञानेनेश्वरतोषतः । भोगेनापि च त्रिध्वस्तं नारोहेत्प्लुष्टबीजवत्" समाप्ते वाक्यार्थे मीमांसामात्रीये विंशतिकंडि- काभिः एकमेवोपासनं सद्योमोक्षफलकमुपदिष्टं तत्रभवता भगवता वेदपुरुषेण । कृतो विज्ञायत इति चेत् वेद्येकत्वे - ऽपि संवर्ग- शांडिल्य - उपकोसल- पथकादि-विद्याभेदवत् भिद्यत इति चेन्मेवम् । ब्रह्मकत्वेपि गुणमेदात् वेद्य- भेदस्तत्रास्तीति गुणोपसंहारे पादे ( ब्र. सू. ३/३ ) स्थितम् । “विशेषणमेदाद्विशेष्यभेदः" इति तर्कसमयः यद्यपि अत्रापि कुत्रचिन्मध्येकंडिकं गुणमेदो अस्ति तथापि उद्गीथदहरादिविद्यावत् गुणा उपसंहर्तव्याः । आद्यकंडिकाद्वयेन सर्वात्मकं मंडलपुरुषमुदिश्य संलक्ष्य च " स एष मृत्युरिति " । तृतीयतिमाभ्यां एकस्यैव परामृष्टत्वात् उपक्रमादितात्पर्य निश्चायकलिंगषटुकप्रतिभानाच्च न अर्चिरादिदेवयानमार्ग प्राप्तिरपि 'अथैतमेवात्मानं, इत्युक्तेः । न देहांतरग्रहणमपि ' सोऽमृतः ' इत्युक्तेः । ननु - " अपाम सोमममृता अभूम ( से. सं, ३ । २ । १ । ४ ) इति वत् सातिशयममृतत्वमिति चन' स एष एवंविद आत्मा' इत्युक्तेः । स्वर्ग लोकमेतीत्यनुक्तेश्च । अत एव इदमहं प्रहोपासनं सर्वात्मत्वोक्त: । “ मनो ब्रह्मेत्युपासीत " ( छो. उ. ३१ ) इत्यादिवत् न अध्यासोपासनं । " ते अचिषमभिसंभवंति अर्चिषोऽन्हः, अन्ह आपूर्यमाणपक्ष " ( निरु. उ. ष. ७ । ८ । ) इत्यादित्यगत्याः श्रवणात् । अत एव " तमेव विदित्वाऽतिमृत्युमेति " ( वा. सं. ३१ । १८ ) इत्यादि न विरुध्यते मंडल ब्राह्मणस्य वेदतवान् । अत एव श्रवणमननादिभिरेव मुक्तिरित्य- स्मदुक्तिः । ननु कथं वेदतिः कर्मकांडमध्यवतीति चेत् शतरुन्यिवत् पुरुषसूक्तवच । ननु चयनांगशतरुद्रिय- होमविनियुक्तो रौद्राध्याय: कथं ब्रह्मविद्या राय कृतं जडजनव्यामोहकरं साहस, अवि- नियोगार्हः ताभ्यां विनियुक्तः । अतएव गुरुवीरीयकादिसंहितामाष्येषु रुद्राध्यायं विनियोगा- नुसारेण व्याख्याय स्वतंत्रं केवलरुद्राध्यायः ते अस्य वेदांतग्रंथस्य अनुबंधचतुष्टयं उच्यते इति प्रतिज्ञातं । युक्तिरपि उपन्यस्ता वेदांतोsय सर्वान्मरूपणात् । नहि कर्मकांडे सर्वात्मत्वं संमव ति अहमनेन यक्ष्ये इष्ट्वा च इदं मन्ये इत्याि 
अस्माभिरपि मध्ये प्रसंगात् अनुबंधो निरू- पितः । सस्मादेतद्वेदांतश्रवणादिना निर्वाण न दुवारमिति सवं रमणीम् ॥ २३ ॥ 
1 
27 
• 
" 
नारायणेंद्रकर्मन्दिसरस्वत्याः पदाब्जयोः । रत्नपादुकयोश्छायां समाश्रित्य भवापहाम् ॥ १ ॥ मण्डल ब्राह्मणस्यास्य सूर्यरूपनिवेदिनः । व्याख्यानमेतद्रचितं निर्मेयत्वकरं परम् ॥ २ ॥ निर्मत्सराणां सूरीणां हृदयव्योममण्डले । राजहंससरस्वत्या तदंघ्रिप्रीतये सदा ॥ ३ ॥ समस्तशाखा कल्पोक्तसंध्यावंदनकर्मसु । विनियुक्ता वेदमंत्रा व्याख्याता येन सर्वशः ॥ ४ ॥ 
१४० १ 
। 
१२५ 
( -१५४ ) 
शतपध्र्ब्राह्मणम् । [ १० का०, ३०, ६ प्रा० ] 
माध्यंदिने तैत्तिरीये वेदे मैत्रायणीयके । षड् भिरंगैरुपेतस्य रुद्राध्यायस्य सक्रमम् ॥ ५ ॥ तत्तद्भाष्याणि संलोच्य माध्यं संगतिपूर्वकम् । कर्मकाण्डक्रमं त्यक्का संगृहीतं च येन च ॥ ६ ॥ 
I 
अन्ये च वैदिकप्रथाः कृता येन च द्राविडे । आंध्रे देशे सुप्रसिद्धः पदवाक्यप्रमाणतः ॥ ७ ॥ सोऽयं विराजते भूमौ राजहंससरस्वती । नामांतरेण सः प्रोक्तः शाश्वतेन्द्रसरस्वती ॥ ८ ॥ मंडल त्राह्मणस्यास्य निर्भेद्यं भाष्यमुत्तमं । आद्यंतमध्यमालोच्य सावधानेन चेतसा ॥ ९ ॥ शास्त्रांतर प्रमेयानि शब्दान्नानार्थगोचरान् । मुहुर्मुहुः संविचार्य ततो मां संस्तुवंतु वा । निदंतु वा न तु क्षिप्रं गुणं दोषं वदंतु मे ॥ १० ॥ 
आसुप्तादामृतेः कालं वेदवेदांतगोचरं । योऽभिप्रायं सदा चित्ते विचारयति सर्वदा ॥ ११ ॥ तस्येमा कृतिमालोच्य तुष्यंतु भुवि सूरयः । सशिष्याः सप्रशिष्याश्च सोपशिष्या दयालवः ॥ १२ ॥ 
इति श्रीपरमहंस परिव्राजकाचार्यश्री नारायणेंद्रसरस्वत्याः कृतौ माध्यंदिनशाखीयशतपथ- मध्यगताखंडमार्तंडमण्डलब्राह्मणभाष्यं पंडितमंडनं नाम संपूर्णम् ॥ 
इति पंडितमंडनं नाम मंडल ब्राह्मणभाष्यम् ॥ 
૧૪૦૨ 
अथ चतुर्थप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । पञ्चमेऽध्याये च तृतीयं ब्राह्मणम् । 
नेव वा इदमयेऽसदासीन्नेव सुदासीत् । (वा) आसीदिव वाऽइ नेवासीद्ध तन्मुन एवास ॥ १ ॥ 
मानसाग्न्युपासनं ब्राह्मणम् । 
नेव वा इदमग्रेऽसदासीत्, नेव सदासीत् । आसीदिव वा इदमग्रे नेवासीत् । तद्ध तन्मन एवास ॥ १ ॥ 
, 
, 
उत्तरब्राह्मणे सकलपुरुषवर्त्तिमनोवाक्प्राणचक्षुः श्रोत्रकर्माग्निवृत्तिसम्पाद्यचित्याग्निविषया उपासना वक्ष्यते । एते मनश्चिदादयोऽग्नयः क्रियानुप्रवेशिनः तच्छेषभूताः उत स्वतन्त्राः केवलविद्यात्मकाः इति विचार्याधिकरण- मवतारितमाचार्यैः शारीरकभाष्ये ! तथाहि -" लिङ्गभूयस्त्वात्तद्धि बलीयस्तदपि " ( ब्र. सू. ३/३/२८१४४ ) इति । अधिकरणार्थ: श्लोकद्वयेन संगृहीतः तत्त्वविद्भिरभियुक्तैः - " कर्मशेषाः स्वतन्त्रा वा मनवित्प्रमुखानयः । कर्मशेषः प्रकरणाल्लिङ्गं त्वन्यार्थदर्शनम् ॥ उन्नेय एव धीलिङ्गादेव श्रुत्या च वाक्यतः । बाध्यं प्रकरणं तस्मात् स्वतन्त्रं वह्निचिन्तनम्” ॥ इति । इदमेव ब्राह्मणं विषयवाक्यम् तद्यथा-नेव वाऽइदमप्रेसदासीदिति प्रक्रम्य मनोऽधिकृत्याभिधीयते - " तत् षटूत्रिशतं सहस्राण्यपश्यदात्मनोऽनीनर्कान्मनोमयान् मनश्चितः " ( कं. ६) इत्यादि । अयमर्थः - पुरुषस्य शतसंवत्सरमित आयुषि षटूत्रिंशत्सहस्राणि दिनानि भवन्ति ३६००० | तंत्र कस्मिन् दिवसे या मनोवृत्तिः तस्या एकैकाग्नित्वेन ध्याने सति ध्यातव्या अग्नयः षट्त्रिंशत्सहस संख्याकाः ३६०००—सम्पद्यन्ते । ते चाग्न्यात्मस्वरूपत्वेन ध्येयाः । अत एवार्का अर्चनीया मनसा चीयन्ते सम्पाद्यन्त इति मनश्चितः । एवं वाक्चितः, प्राणचितः, चक्षुश्चितः, श्रोत्रचितः कर्मचितोऽग्निचित इति । ते चाग्नयोऽग्नि- चयन प्रकरणपठितत्वात् कर्मशेषाः, न तु स्वतन्त्र सङ्कल्पात्मक लिङ्गबलात् स्वतन्त्रविद्यात्मका भविष्यन्ति । तथाहि अस्मिन् ब्राह्मण एव " तद्यत्कि चेमानि भूतानि मनसा सङ्कल्पयन्ति तेषामेव सा कृतरिति ( कं. ३ ) इति । एवं वागादिपर्यायेष्वपि । " तद्यत्कि चेमानि भूतानि वाचा वदन्ति तेषामेव सा कृति: " ( कं. ४ ) इति । “ प्राणिनः प्राणन्ति " ( कं. १ ) इत्यादिलिङ्गानि सन्ति । एषामर्थः यत्किंच भूतानि मनसा ध्यायन्ति, वाचा वदन्ति तैः सङ्कल्पवदनादिभिरेव तेषामग्नीनां करणमिति । तथा एतद्राज्ञणा- वसाने " तान् हैतानेवंविदे सर्वदा सर्वाणि भूतानि चिन्वन्त्यपि स्वपते " (कं. १२) इति वाक्यशेषः पठ्यते । तस्यायमर्थः-उपासकस्य स्वपतोऽप्यग्नयोऽविच्छिन्नाः । स्वकीयमनोवागादिवृत्त्युपरमेऽपि प्रबुध्य पुरुषमनोवागा - दिवृत्तीनां प्रवर्त्तमानत्वादशेषपुरुषमनोवृत्तीनामग्नित्वेन वर्णनात् । तस्मादेवंविदे स्वपतेऽपि तानेताननीन् सर्वदा सर्वाणि भूतानि चिन्वतीति । तत्र यावज्जीवमग्नीनामविच्छेदेन नैरन्तयं प्रतीयते । तच विद्यास्वातक्षम कर्मशेषत्वे हि कर्मणो यावज्जीवं नैरन्तर्याभावात्तद्विषयाणां मनविदादीनां कथं नैरन्तर्य स्यात् तच्च लि प्रकरणाद्वलीयः, तस्मात् स्वतन्त्रविद्यात्मका इति । नायं दोषः । अन्यार्थदर्शन रूपत्वेन लिङ्गस्यैतस्य दुर्बल . स्वात् । तथाहि - द्विविधं लिङ्गम्, सामर्थ्यमन्यार्थदर्शनं चेति । तत्र विध्युद्देशगतं लिङ्गं सामर्थ्य, तच स्वात- 
। 
1 
૨૪૨૩ 
( १९६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, ४ प्र०, १ ग्रा० ] 
तुस्मादेतदृषिणाऽभ्युक्तम् । (ना) नुासदासीनो सुदासीत्तदानीमिति नेव हि सन्मुनो नेवासत् ॥ २ ॥ 
(तु) तुदिदं मुनः सृष्टमाविबुभूषत् | (न्नि) निरुक्ततरं मूर्ततरं तुदा- त्मानमुन्वैच्छत तपोऽतप्यत तत्प्रमुच्छेत्तत्पुत्रिशत सहस्राण्यपश्य- दात्मनोऽनीनकुन्मिनोमयान्मनश्चितस्ते मनसैवाधीयन्त मनसाऽचीयन्त मुनसेषु ग्रहाऽअगृह्यन्त मनसाऽस्तुवत मनसाऽश सन्यत्किञ्च यज्ञे कर्म क्रियते यत्किञ्च यज्ञियं कुर्म मुनसैव तेषु तुन्मनोमयेषु मनचित्सु मनो- मुयमक्रियत तद्यत्किञ्चेमानि भूतानि मुनसा संकल्पयन्ति तेषामेव सा कृतिस्ताने वादधति तश्चिन्वन्ति तेषु ग्रहान् गृह्णन्ति तेषु स्तुवते तेषु 
- 
तस्मादेतदृापेणाऽभ्यनूक्तम् - " नासदासीनो सदासीत्तदानीम् " - इति । नेव हि सन्मनो नेवासत् ॥ २ ॥ 
तदिदं मनः सृष्टमाविरबुभूषत् । निरुक्ततरं मूर्ततरं तदात्मानमन्वैच्छत् । तत्तपोऽतप्यत । तत्मा • मूर्च्छत् । तत्पत्रिंशतं सहस्राण्यपश्यदात्मनोऽनीनर्कान्मनोमयान्मनश्वितः । ते मनसैवाधीयन्त । 
D 
न्त्र्येण प्रमाणम् 
| अर्थवाद्गतं त्वन्यशेषवाक्ये दृश्यमानत्वात् अन्यार्थदर्शनम् ; तच्च तात्पर्य • रहितत्वान्न स्वातन्त्र्येण प्रमाणं, किन्तु प्रमेयसाधकप्रमाणान्तरे सति केवलमुपोद्बलकं भवति । एवं च सत्यशोदाहृतलिङ्गानां दुर्बलत्वात् प्रकरणात अग्निशेषा मनश्चिदादय इति प्राप्ते ब्रूमः - न तावदत्र शाब्दो - विधिरुपलभ्यते लिङ्गादेरश्रवणात् किं तर्ह्यवादसामर्थ्यादुन्नेयो विधिः । तथा च फलप्रतिपादकस्तावकवाक्यानां रात्रिसत्रन्यायेनाधिकारिसमर्पण पर्यवसानादशेषमन्ये तद्राह्मणं विधिरूपं भविष्यति । ततो विध्युद्देशगतत्वेन लिङ्गस्य प्राबल्यं; " किंच ते है ते विद्याचित एवं " ( कं. १२ ) इत्येवकारश्रुत्या कर्माङ्गत्वं व्यावर्तते । तथा "विधवा हैघैत एवंविदश्चिता भवन्ति” (कं . १२) इति वाक्यशेषोऽपि स्वातन्त्र्यगमकः । तस्माच्छ्रुतिलिङ्गवाक्यैः प्रकरणं बाधित्वा स्वतन्त्र विद्यात्मत्वं मनश्चिदादीनामभ्युपगन्तव्यमित्यधिकरणार्थ: । तत्र सर्वेषामिन्द्रियाणां मनसः प्रामुख्यात् तत्सम्पाद्यमग्नि प्रस्तोतुं मनसः स्वरूपं तत्सृष्टिं चाह - नेव वाऽइदमग्र इति । अग्रे ' स्रष्टेः प्राखाले इंदं जगन्नैवासदासीत्, असदिव नासीत्, सदपि च नैवासीत्, सदसद्विलक्षणमासीदित्यर्थः । किं तदुभय विलक्षणं तदासीत् । तद्ध तन्मन एवासेति ॥ १ ॥ 
सृष्टिप्राकाले सदसद्विलक्षणसद्भावं मन्त्रसंवादेन द्रढयति - तस्मादेतदृषिणाऽभ्यनूक्तम्, नासदासीनो सदासीत्तदानीम्, इति प्रथमः पाद एवं संवादकः । उक्तं सदसद्वैलक्षण्यं मनसि दर्शयति-नेव हि सन्मन इतिः । मनः सद्रूपं न भवति, घटादिवद्रूपादिमत्त्वाभावात् । असञ्च न भवति - प्रतीयमानत्वात् ॥ २ ॥ 
६. 
G 
6 
' 
" तदिदं ' सृष्टं ' मनः ' ' आविरबुभूषत् ' ' निरुक्ततरं शब्दनिर्वाच्यं मूर्ततरं सदाविर्भवितुमैच्छत् गन्मनः ' आत्मानं ' स्वकारणं परमात्मानं स्वस्वरूपं वा ' अम्धेच्छन् " तपः पर्यालोचनं कृत्वा प्रामुच्छेतू 
१५०४ 
१:६ 
१ 
P 
[ १ अ०, १ जा० ] 
प्रा० 
सायणभाष्यसमेतम् | 
( १९७) 
शतन्त्येतावती वै मुनसो विभूतिरेवती विसृष्टिरेतुवन्मुनः षट्त्रि- शत्सहस्राण्यमुयोऽर्कास्तेषामेकैक ऽएव तावान्यावानसौ पूर्वः ॥ ३ ॥ 
(स्त) तन्मुनो व्याचमसृजत । सेयं व्वाक्सृष्टाऽविरबुभूषन्नरुक्ततरा मूर्त- तरा साऽऽत्मानमुन्वैच्छत्सा तपोऽतप्यत सा प्रामूर्च्छत्सा षत्रिशत सहस्राण्यपश्यदात्मनोऽमीन कुन्वामुयान्वाक्चुितस्ते व्याचैवाधीयन्त वाचाऽचीयन्त व्वाचैषु महा अगृह्यन्त व्वाचाऽस्तुवत व्वाचाऽशयँ सन्य किञ्च यज्ञे कुर्म क्रियते यत्किञ्च यज्ञियं कर्म व्याचैव तेषु तुद्राङ्मुयेषु 
मनसाऽचीयन्त | मनसेषु ग्रहा अगृह्यन्त | मनसाऽस्तुवत मनसाऽशंसन् । यत्किञ्च यज्ञे कर्म क्रियते यत्किञ्च यज्ञियं कर्म मनसैव तेषु तन्मनोमयेषु मनश्चित्सु मनोमयमक्रियत । तद् यत्किञ्च इमानि भूतानि मनसा सङ्कल्पयन्ति । तेषामेव सा कृतिः । तानेवादधति । तांश्चिन्वन्ति । तेषु ग्रहान् गृह्णन्ति । तेषु स्तुवते । तेषु शंसन्ति । एतावती वै मनसो विभूतिः । एतावती विसृष्टिः । एतावन्मनसः षट्त्रिंशत्सहस्त्राण्यग्नयोऽर्का:- तेषामेकैक एव तावान् - यावानसौ पूर्वः ॥ ३ ॥ 
" 
1 
-- 
C 
, 
तन्मनो वाचमसृजत । सेयं वाक्सृष्टाऽऽविरबुभूषत् - निरुक्ततरा, मूर्ततरा । साऽऽत्मानमन्वैच्छत् । सा तपोऽतप्यत । सा प्रामूर्च्छत् । सा षट्त्रिंशतं सहस्राण्यपश्यत् - आत्मनोऽनीन् । अर्कावाङ्मयान्- मूर्च्छा मोहसमुच्छ्राययोः " ( धा. पा. भ्वा. २१२ ) । समुच्छ्रितं बभूव । तत् ' मनः कर्तृ ' षट्त्रिंश- त्संहस्राणि ' अंधिकरण विषयवाक्यविवरणसमये व्याख्यातम् । पुरुषायुषोऽहानि तत्सम्बन्धिनीषु मनोवृत्तिषु, अग्नित्वमारोप्यत इति द्रष्टव्यम् । एतावत्संख्याकान् ' अर्कान् ' अर्चनीयान् मनउपादानकान् मनश्चितः मनसा चीयमानान् ' मनः ' सम्पाद्य ' आत्मनोऽङ्गीन् ' ' अपश्यत् ' एतस्य मनश्चितोऽमेः क्रियामयाग्नि- प्रकरणमुवमृद्य स्वातन्त्र्यं प्रतिपत्तुं मनोव्यापार क्रियावयवमनुबध्नाति - ते मनसैवाधीयन्त इत्यादिना । त 'अग्नयो ' 'मनसेवाधीयन्त ' आधाने मनोव्यापार एव कारणमित्यर्थः । एवं चयनग्रहणस्तुत शस्त्रादिकरणं केपल- मनोव्यापारसिद्धमित्यर्थः । सम्पद्युलोकाद्याधानवत्प्रत्यक्षाः क्रियावयवाः संपदा प्रतिष्ठापयितव्याः तदेव विशद- यति - तद्यत् किंचेमानि इति । 'इमानि भूतानि' यत्किंच 'मनसा सङ्कल्पयन्ति' ध्यायन्ति, मनसा सङ्कल्प एव ' तेषाम्' अग्नीनां 'सा कृति:' तत्करणजनितानग्नीनेवादधति भूतानीति सर्वत्र सम्बध्यते । 
सान् है तानेचं. विदे सर्वदा सर्वाणि भूतानि चिन्वन्त्यपि स्वपते" (कं. १२) इति वाक्यशेषोऽभिधास्यते । 'एवावती चै मनसः ' इति । मनोमयषट्त्रिंशसहस्रसंख्याका अग्नय एव " 
• मनसः ' विभूति: ' महिमा ' विसृष्टि: ' विविधा विभक्ता सृष्टिरित्यर्थः । ' एतावन्मनः ' उक्तसंख्याभिरूपं पुनरप्यस्यं मनश्चितोऽग्निः । केवलविद्यामयत्वेन स्वातन्त्र्यं वक्तुं क्रियामयस्याग्नेर्माहात्म्यं मनोमयेऽतिदिशति - तेषामेकैक एव तावान्यावानसौ पूर्व इति । ' असौ पूर्व:' इति पदाभ्यामिष्टका चितोऽग्निर्विवक्ष्यते । सः यावान्परिश्रियजुष्मतीलो कम्पृणामेदेनाहो- रात्रध्यानेन च यत्परिमाणस्तेषां षत्रिंशत्सहस्रसम्मितानामग्रीनां मध्ये एकैक्रोऽग्निरपि तावान् तत्परिमाणो ध्येयः । अनेन क्रियामयस्याग्नेर्माहात्म्यस्य ज्ञानमयानामग्नीनामेकैकस्मिन्नतिदेशे क्रियायामनादरो दर्शित इत्युक्तं भवति । अतोऽयमग्निः केवल विद्यामय एवेति सुस्थितम् ॥ ३ ॥ 
एवमुत्तरे वाक्चिशदयोऽग्निचित्पर्यन्ताः षट्पर्याया व्याख्येयाः; तत्र वागादिसम्पाद्यानग्नीन् दर्शयितुं तत्तत्पयों- 
२४०५ 
( १५८ ) 
शतपथमा । [ १० का ४ प्र०, १ ० ] 
4 
व्याक्वित्सु व्वाड्मयक्रियत तद्यत्किञ्चेमानि भूतानि व्वाचा वदन्ति तेषा- मेव सा कृतिस्तानेादधति श्चिन्वन्ति तेषु ग्रहान्गृह्णन्ति तेषु स्तुवते तेषु शंसन्त्येतावती वै व्वाचो विभूतिरेतावती विसृष्टिरेवती व्याह- बुदत्रिशत्सहस्राण्यमुयोऽर्कास्तेषामेकैकएव तावान्यावानसौ पूर्वः ॥ ४ ॥ सा व्वाक्प्राणमसृजत । सोऽयं प्राणुः सृष्टs आखिरबुभूषन्निरुक्तत से मूर्ततरः सु आत्मानमुम्बैच्छत्स तुपोऽतप्यत स प्रामुच्छेत्स वुत्रि- शत सहस्राण्यपश्यदात्मनोऽनीनकुन्प्राणमुयान्प्राणचितस्ते प्राणेनैवा- धीयन्त प्राणेनाऽचीयन्त प्राणेनैषु ग्रहाऽ अगृहयन्त प्राणेनास्तुवत प्राणे- नाशसन्यत्किञ्च यज्ञे कर्म क्रियते यत्किञ्च यज्ञियं कर्म प्राथेनैव तेषु तत्प्राणमयेषु प्राणचित्सु प्राणमुयमक्रियत तद्यत्किञ्चेमानि भूतानि प्राणेन प्राणन्ति तेषामेव सा कृतिस्तुानेवाद्धति तश्चिन्वन्ति तेषु ग्रहा- न्गृह्णन्ति तेषु स्तुवते तेषु शंसन्त्येतावती वै प्राणस्य विभूतिरेद्रावती विसृष्टिरेव वान्प्राणः पुत्रिशत्सहस्राण्यनुयोर्कास्तेषामेकैकएव तावा- न्यावानसौ पूर्वः ॥ ५ ॥ 
बाक्चितः । ते वाचैवाधीयन्त । वाचाऽचीयन्त । वाचैषु ग्रहा अगृह्यन्त । वाचाऽस्तुवत । वाचाऽशं- सन् । यत्किञ्च यज्ञे कर्म क्रियते यत्किञ्च यज्ञियं कर्म - वाचैव । तेषु तद्वाङ्मयेषु वाक्चित्सु वाङ्मयक्रियत । तद् यत्किचेमानि भूतानि वाचा वदन्ति तेषामेव सा कृतिः । तानेवादधति । तांचिन्वन्ति । तेषु ग्रहान् गृह्णन्ति । तेषु स्तुवते । तेषु शंसन्ति । एतावती वै वाचो विभूतिः । एता- क्ती विसृष्टिः । एतावती वाक् । षट्त्रिंशत्सहस्त्राण्यग्नयोsर्काः । तेषामेकैक एव तावान् - यावा. नसौ पूर्वः ॥ ४ ॥ 
ป 
सा वाक्प्राणमसृजत । सोऽयं प्राणः सृष्ट आविरबुभूषत् - निरुक्ततरः, मूर्ततरः । स आत्मानमन्यै- च्छत् । स तपोऽतप्यत । स प्रामूर्च्छत् । स पत्रिंशतं सहस्राण्यपश्यदात्मनोऽ, अर्कान्प्राणम मान, प्राणश्चितः । ते प्राणेनैवाधीयन्त । प्राणेनाचीयन्त । प्राणेनैषु ग्रहान्त । प्राणेना- स्तुवत । प्राणेनाशंसन् - यत्किञ्च यज्ञे कर्म क्रियते । यत्किञ्च यज्ञियं कर्म- नैव तेषु तत प्राणमयेषु, प्राणचित्सु, प्राणमयमक्रियत । तद् यत्किचेमानि भूतानि प्राणेन प्राणांत । तेषामेव सा कृतिः । तानेवादधति । वांचिन्वन्ति । तेषु ग्रहान् गृह्णन्ति । तेषु स्तुवते । तेषु शंसन्ति । एता- क्ती वै प्राणस्य विभूतिः । एतावती विसृष्टिः । एतावान्प्राणः पदत्रिंशत् सहस्त्राण्यमयोऽर्काः । तेषामेकैक एव तावान् यादानसौ पूर्वः ॥ ९ ॥ 
ग्रादौ तस्य तस्योत्पत्तिका - तन्मनो वाचमसृजतेति । “सा वाकु प्राणमसृजत" इत्यादेः - " तच्छ्रोत्रं कर्मासृजत 
[4 4o, & #o] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
- 
(१६९) 
सु प्राणश्चक्षुरसृजत । तदिदं चक्षुः सृष्टमाविबुभूषनिरुक्ततरं मूर्ततरं तुदा- स्माममुन्वैच्छत्तपोऽतप्यत तत्प्रामूर्च्छत्तत्पुत्रिशत सहस्राण्यपश्य- दात्मनोऽमीनकुश्चक्षुर्मयांश्चक्षुश्चितस्ते चक्षुषैवाधीयन्त चक्षुषाऽचीयन्त चक्षुषैषु ग्रहाऽ अगृह्यन्त चक्षुषाऽस्तुवत चक्षुषा शसन्यत्किञ्च यज्ञे कर्म क्रियते यत्किञ्च यज्ञियं कर्म चुक्षुषैव तेषु तचक्षुर्मुयेषु चक्षुश्चित्सु चक्षुर्मुयम- क्रियत तद्यत्किञ्चेमानि भूतानि चक्षुषा पश्यन्ति तेषामेव सा कृतिस्तानवाद- धति ताँश्चिन्वन्ति तेषु ग्रहान्गृह्णन्ति तेषु स्तुवते तेषु शसन्त्येतावती वैचक्षुषो विभूतिरेावती विसृष्टिरेतावचक्षुः षट्त्रिंशत्सहस्राण्यमुयो- 
कस्तेषामेकैकएव तावान्यावानसौ पूर्वः ॥ ६ ॥ (स्त) तचक्षुः श्रोत्रमसृजत । तुदि श्रोत्र सृष्टमाविरभूषन्निरु- क्ततरं मूर्ततरं तदात्मानमुन्वैच्छतपोऽतप्यत तत्प्रामूर्च्छत्तत्पुत्रि शत सहस्राण्यपश्यदात्मनोऽमीन कुञ्छ्रोत्रमुयाछोत्रचितस्ते श्रोत्रेणे- वाधीयन्त श्रोत्रेणाचीयन्त श्रोत्रेणषु महा ऽअगृह्यन्त श्रोत्रेणास्तुवत श्रोत्रेणाशंसन्यत्किञ्च यज्ञे कुर्म क्रियते यत्किञ्च वज्ञियं कर्म श्रोत्रे- णैव तेषु तुच्छ्रोत्रमयेषु श्रोत्रवित्सु श्रोत्रमुयमक्रियत तद्यत्किञ्चमानि भूतानि श्रोत्रेण शृण्वन्ति तेषामेव सा कृतिस्तानेादधति तश्चिन्वन्ति 
स प्राणश्चक्षुरसृजत - तदिदं चक्षुः सृष्टमाविबुभूषत् - निरुक्ततरम्, मूर्ततरम् । तदात्मानमम्बै- च्छत् । वत्तपोऽतप्यत । तत्मामूर्च्छत् । तत्षदत्रिंशतं सहस्राण्यपश्यत् - आत्मनोऽनीन्, अर्को- चक्षुर्मयांश्चक्षुश्चितः । ते चक्षुषैवाधीयन्त । चक्षुषाऽचीयन्त । चक्षुषेषु ग्रहा अगृह्यन्त । चक्षुषा स्तुवत । चक्षुषाऽशंसन् । यत्किश्च यज्ञे कर्म क्रियते, यत्किञ्च यज्ञियं कर्म - चक्षुषैव । तेषु तत् चक्षर्मयेषु चक्षुश्चित्सु चक्षुर्मयमक्रियत । तद् यत्किश्श्रेमानि भूतानि चक्षुषा पश्यन्ति तेषा- मेव सा कृतिः । तानेवादधति । तेषु ग्रहान्गृह्णन्ति । तेषु स्तुवते । तेषु शंसन्ति । एतावती वै चक्षुषो विभूतिः । एतावती विसृष्टिः । एतावचक्षुः पदत्रिंशत्सहस्राण्यनयोऽर्काः । तेषामेकैक एव तावान् - यावानसौ पूर्वः ॥ ६ ॥ 
तत् चक्षुः श्रोत्रमसृजत - तदिदं श्रोत्रं सृष्टमाविर बुभूषत् - निरुक्ततरम्, मूर्ततरम् । तदात्मानमचे- च्छत् । तत् तपोऽतप्यत । तत्प्रामूर्च्छत् । तत् पदत्रिंशतं सहस्राण्यपश्यत् - आत्मनोऽनीन् । भर्काञ्छोत्रमयान्-श्रोत्रचितः । ते श्रोत्रेणैवाधीयन्त । श्रोत्रेणाचीयन्त । श्रोत्रेणैषु ग्रहा अंग- 
तत्प्राणानमिसममूर्च्छत्” (कं. ८) इत्वन्तस्यायमर्थः । श्रोत्रेण सृष्टं कर्म प्राणानमितममूर्च्छत, अभिव्याप्नोत् इम 
1 
૪૦૦( १६० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, ४ प्र०, १ मा० ] 
तेषु ग्रहान्गृह्णन्ति तेषु स्तुवते तेषु सम्स्येतावती वै श्रोत्रस्य विभूति- रेतावती विवसृष्टिरेतावच्छ्रोत्रपत्रिका त्सहस्राण्यमुयोर्कास्तेषामे- कैकएव तावान्यावानसौ पूर्वः ॥ ७ ॥ 
(स्त) तच्छ्रोत्रं कुर्मासृजत । तत्प्राणानभिसुममूच्छेदिमु संदेघुम- संदेहमुकृत्स्नं वै कर्म प्राणेभ्योऽकृत्स्रा उ वै प्राणाऋते कर्मणः ॥ ८ ॥ (स्तु) तदिदं कुर्म सृष्टमाविबुभूषत् । (नि) निरुक्ततरं मूर्त्ततरं तदा- त्मानमुन्वैच्छत्तत्तपोऽतप्यत तत्प्रामूर्च्छत्तत्पुत्रशत सहस्राण्यपश्य- दात्मनोऽीन कुकर्म मुयान्कर्मचितस्ते कर्मणैवाधीयन्त कर्मणाऽचीयन्त कर्मणेषु ग्रहा अगृह्यन्तकर्मणाऽस्तुवत कर्मणाऽशसन्यत्किञ्च यज्ञे कुर्म क्रियते यत्किञ्च मज़ियं कर्म कर्मणैव तेषु तत्कर्ममयेषु कर्मचित्सु कर्म- मुयमक्रियत तद्यत्किञ्चेमानि भूतानि कर्म कुर्व्वते तेषामेव सा कृतिस्ता- नेवादधति तांश्चिन्वन्ति तेषु ग्रहान्गृह्णन्ति तेषु स्तुवते तेषु शसन्त्ये- तावती वै कर्मणो विभूतिरेतावती विसृष्टिरेतावत्कुर्म घुट्त्रिशत्सह- त्राण्ययोऽर्कास्तेषामेकैकएव तावान्यावानसौ पूर्वः ॥ ९ ॥ 
ह्यन्त । श्रोत्रेणास्तुवत | श्रोत्रेणाशंसन् - यत्किञ्च यज्ञे कर्म क्रियते । यत्किञ्च यज्ञियं कर्म श्रोत्रे- णैव । तेषु तत् श्रोत्रमयेषु, श्रोत्रचित्सु श्रोत्रमयमक्रियत । तद् यत्किञ्चेमानि भूतानि श्रोत्रेण शृण्वन्ति तेषामेव सा कृतिः । तानेवादधति, तांश्चिन्वन्ति तेषु ग्रहान् गृह्णन्ति तेषु स्तुवते, तेषु शंसन् । एतावती वै श्रोत्रस्य विभूतिः, एतावती विसृष्टिः, एतावच्छ्रोत्रं षट्त्रिंशत् सहस्राण्यग्न- योsaiः । तेषामेकैक एव तावान् यावानसौ पूर्वः ॥ ७ ॥ 
तच्छ्रोत्रं कर्मासृजत । तत् प्राणानभिसममूर्च्छत् । इमं संदेघमन्नसन्देहम् | अकृत्स्नं ऋते प्राणेभ्यः । अकृत्स्ना उ वै प्राणाः ऋते कर्मणः ॥ ८ ॥ 
तदिदं कर्म सृष्टमाविरबुभूषत् । निरुक्ततरम्, मूर्ततरम् । तदात्मानमन्वैच्छत् । तत्तपोऽतप्यत । तत्मामूर्च्छत् । तत् पत्रिंशतं सहस्त्राण्यपश्यदात्मनोऽनीन्, अर्कान्कर्ममयान्कर्मचितः । ते कर्मणे - वाधीयन्त । कर्मणाऽचीयन्त । कर्मणैषु ग्रहा अगृह्यन्त । कर्मणाऽस्तुवत । कर्मणाऽशंसन् । यत्किञ्च 
यज्ञे कर्म क्रियते यत्किञ्च यज्ञियं कर्म-कर्मणैव तेषु कर्ममयेषु कर्मचित्सु, कर्ममयमक्रियत । तत् 
, 
सन्देघमनुप्राणाश्रयं शरीरमुद्दिश्य समुच्छ्रितं बभूव । स्वयमसंदेवमशरीरं सत् कर्म प्राणान्नयोरन्योन्यसाहचर्या - अभिवृद्धि व्यतिरेकमुखेनाह-अकृत्स्नं वै कर्म ऋते प्राणेभ्य इति ॥ ४-९ ॥ 
२४०८ 
[ $ *•, % m• ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१६१) 
(स्त) तत्कुर्माभिमसृजत । (ता) आविस्तरां वाऽअभिः कुर्मणः कुर्मणा हवेनं जनयन्ति कुर्मन्धुते ॥ १० ॥ 
सोऽयुमभिः सृष्ट आविरबुभूषत् । (छि) निरुक्ततरो सूर्ततरः सु आत्मा- नमुन्वैच्छत्स तुपोऽतप्यत स प्रामूर्च्छत्स दत्रिशत सहस्राण्यपश्य- दात्मनोऽननग्निमुपाननिच्चितस्तेऽग्निनैवाधीयन्तामिनाचीयन्तानि- नैषु ग्रहा अगृहमन्तामिनास्तुवताऽमिनाऽश सन्यत्किञ्च यज्ञे कर्म क्रियते यत्किञ्च वज्ञियं कुर्माग्मिनैव तेषु तुदग्भिमयेष्वनिचित्स्वग्निमुयमक्रियत तद्यत्किञ्चेमानि भूतान्यग्निमिन्धुन्ते तेषामेव सा कृतिस्तानेादधति तांश्वि- न्वन्ति तेषु ग्रहान्गृह्णन्ति तेषु स्तुवते तेषु शसन्त्येतावती वाऽअमेि भूतिरेवती विसृष्टिरेावाननिः षट्त्रिशत्सहस्राण्यमुयोऽर्कास्तेषामे- कैक एव तावान्यावानसौ पूर्वः ॥ ११ ॥ 
(स्तु) ते ते विद्याचित एव । तुान्हैतानेवंविदे सर्व्वदा सुर्व्वाणि भूतानि चिन्वन्त्यपि स्वपते व्विद्यया हेवेतु एवंविदश्चिता भवन्ति ॥ १२ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ १०-४-१ ॥ ( ५.३. ) ॥ यत्किचेमानि भूतानि कर्म कुर्वते - तेषामेव सा कृतिस्तानेवादधति, तांश्चिन्वन्ति तेषु ग्रहान् गृह्णन्ति, तेषु स्तुवते, तेषु शंसन्ति । एतावती वै कर्मणो विभूतिः, एतावती विसृष्टिः, एतावत्कर्म षत्रिंशत्स- हस्त्राण्यsaः । तेषामेकैक एव तावान्दयावानसौ पूर्वः ॥ ९ ॥ 
3 
तत्कर्माभिमसृजत । आविस्तरां वा अभिः कर्मणः कर्मणा ह्येनं जनयन्ति । कर्म- णेन्धते ॥ १० ॥ 
सोऽयममिः सृष्ट आविरबुभूषत् - निरुक्ततरः, मूर्ततरः । स आत्मानमन्वैच्छत् । स तपोऽतप्यते । स प्रामूर्च्छत् । स षट्त्रिंशतं सहस्राण्यपश्यदात्मनोऽनीन् । अकानग्निमयानग्निचितः । तेऽग्निनै- वाधीयन्त । अग्निनाऽचीयन्त । अग्निनेषु ग्रहा अगृह्यन्त । अग्निनाsस्तुवत | अग्निनाऽशंसन् । यत्किञ्च यज्ञे कर्म क्रियते । यत्किञ्च यज्ञियं कर्म-अग्निनैव तेषु तदग्निमयेष्वग्निचित्स्वग्निमयम- क्रियत । तद् यत्किञ्चेमानि भूतान्यग्निमिन्धते - तेषामेव सा कृतिस्तानेवादधाते । तश्चिन्वन्ति । तेषु ग्रहान्गृह्णन्ति । तेषु स्तुवते । तेषु शंसन्ति । एतावती वा अमेर्विभूतिः । एतावती विसृष्टि: एतावानग्निः पत्रिंशत्सहस्राण्यग्नयोऽर्काः - तेषामेकैक एव तावान् - यावानसौ पूर्वः ॥ ११ ॥ 
ते ते विद्याचित एव । तान्हैतानेवं विदे सर्वदा सर्वाणि भूतानि चिन्वन्ति । अपि स्वपते । विद्यया देवैत एवंविदश्चिता भवन्ति ॥ १२ ॥ 
1 
कर्मणाऽग्निसृष्टि स्पष्टीकरोति - आविस्तरां वा अभिः कर्मण इति । कर्मसकाशादमेर्जननात् समिन्धना - चामिराविस्तरां स्पष्टो दृश्यत इत्यर्थः ॥ १०-११ ॥ 
एतेषां मनश्वित्प्रमुखाग्नीनां सर्वेषां स्वतन्त्र विद्यामपस्त्रोपोमूलकानि श्रुतिलिङ्गाक्यान्युदाहरति - ते से 
११६ 
१४०९ 
A. 
! 
( १६३१ 
शतपथब्राह्मणम् । [१० का०, ४. प्र०, २ प्रा० ] 
अयं वावु लोकएषोऽनिश्चितः । (स्त) तस्यापएव परिचितो मनुष्या बुजुष्मत्यs इष्टकाः पशुवः सुददोहाऽ ओषधयश्च व्वनस्पतयश्च पुरीषमा- हुतयः समिधोऽग्निर्लोकम्पृणा ताऽएतत्सुर्व्वमनुमेवाभिसुम्पद्यते तत्सुवर्लोकम्पृणामभिसम्पद्यते स यो हेतुदेवं वेद लोकम्पृणामेनं भूतुमेतत्सर्व्वमभिसुम्पद्यते ॥ १ ॥ 
चित्याग्नौ लोकयुपासनं ब्राह्मणम् । 
अयं वाव लोक एषोऽनिश्चितः । तस्याप एव परिश्रितः । मनुष्या यजुष्मत्य इष्टकाः । पशवः सुददोहा: । ओषधयश्च वनस्पतयश्च पुरीषम् । आहुतयः समिधः । अग्निर्लोकम्पृणा । तद्वा एत- त्सर्वमग्निमेवाभिसम्पद्यते । तत्सर्वोऽग्निर्लोकम्पृणामभिसम्पद्यते । स यो हैतदेवं वेद - लोकम्पृणाम् । एनं भूतमेतत्सर्वमभिसम्पद्यते ॥ १ ॥ 
विद्याचित एवेति । एते मनश्चिदादयो ' विद्याचित एव ' विद्ययैव चीयमाना भवन्ति - एवकारश्रुतिः कर्माङ्गत्वं ब्यावर्तयति । “ तान्हैतानेवंविदे सर्वदा सर्वाणि भूतानि चिन्वन्त्यपि स्वपते " इति लिङ्गम् । " विद्यया है वैत एवंविदश्चिता भवन्ति " इति वाक्यं च स्वातन्त्र्यपक्षमुपोवलयति ॥ १२॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथत्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे पञ्चमेऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( १० । ५ । ३)॥ 
उत्तरब्राह्मणे भूम्यादिलोकत्रयादित्यनक्षत्रच्छन्दः संवत्सरात्मानः चित्यांग्निरूपत्वेनोपासनीया उच्यन्ते । अत एव लोकादेः परिश्रिद्यजुष्मतीपशुपुरीषस मिदादिसामान्यधर्मवर्णनमत्र केवलं विद्याविधित्वे शब्दस्य तात्पर्य लक्ष्यते न शुद्धकर्माङ्गविधित्वे । तथाहि अस्मिन्नेव ब्राह्मणे " विद्यया तदारोहन्ति यत्र कामाः परागताः । न तत्र दक्षिणा यन्ति नाविद्वांसस्तपस्विनः " : ( कं.-१६ ) इत्यनेन श्लोकेन केवलकर्म निन्दापुरःसरं विद्याप्र- शंसा - अयं वाव लोक एषोऽग्निश्चित इति । ' अयं ' भूलोक एव ' एषः ' ' चितः " अग्निः ' ध्येयः । अग्निसामान्यधर्मानाह - तस्याप एवेत्यादिना । ' तस्य ' भूलोकस्याग्नेः 'आप एव' 'परिश्रितः' समुद्रोदकान्येव परिश्रिद्रूपाणीति ध्येयानि, भूमौ वर्तमानमनुष्या यजुष्मत्य इष्टकाः, ' पशवः " " सूददोहा: ' अमृतदोहा: अन्न मित्यर्थः । यद्वा " ता अस्य सूददोहसः " ( वा. सं. १२ । १५ ) इत्यनेन यदधिवचनं तत्पशन इत्यर्थः । ' ओषधय: ' 'वनस्पतयः' एव 'पुरीषम्' आहुतिः - समित्त्रयरूपा । एतस्य पुरीषाहुतेः समित्त्रयरूपत्वमुत्तरत्र स्पष्टीकरिष्यते । अथ यद्दिक्षु च रश्मिषु चान्नं तत्पुरीषं ता आहुतयस्ताः समिधः " ( कं. ४ ) इति । बाह्य: ' अग्निः ' ज्वलन एव ' लोकम्पृणा ' इष्टकाः । यस्माद्वाह्योऽग्निर्लोकम्पृणेष्टकारूप: - तस्मात् ' एतत्सर्वं ' परिश्रिद्यजुष्मत्यादिरूपोदकमनुष्यादिकम् ' अग्निमेवा मिसम्पद्यते ' अग्निना सर्वे सम्पन्नाः स्वस्वव्यापारदक्षा भवन्ति । यथा चित्याग्निर्लोक पुणेष्टकाभिः सम्पूर्णः । अयमर्थः - भूलोकस्य चित्याग्नित्वपरिज्ञाने समुद्रोदक मनुष्यपशुओषधिवनस्पतिपुरीषाहुतिज्ञ्जलनाः परिश्रिद्यजुष्मतीसूददोहाः पुरीषाहुतिसमिलोकम्पृणारूपाः परिज्ञेया इति । वेदितुः फलमाह - स यो हैतदेवं वेदेति । एवं भूलोकं चित्याग्निरूपं वेद-स लोकम्पूणाभूतम् ' एनम् लोकाधिष्ठितारमनिमेव : सम्पद्यते ' तदात्मको भवतीत्यर्थः ॥ १ ॥ 
"" 
२४१० 
• 
[ ९. २०, ४ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १६३) 
( तेऽन्तु ) अन्तरिक्ष हु त्वेवैषोऽनिश्चितः । (स्तु) तुस्य द्यावापृथि- व्योरेव सन्धिः परिचितः पुरेण हान्तरिक्षं द्यावापृथिवी संपत्तस्ताः परिचितो व्यासि बुजुष्मत्य इष्टका व्वर्ष सूददोहा मुरीचयः पुरीषमाडु- तयः समिधो व्यायुलोकम्पूणा तद्वाऽएतत्सर्व्वे व्वायुमेवाभिसुम्पद्यते तत्सुव्वऽकम्पृणामभिसंपद्यते स यो हैतुदेवं व्वेद लोकम्पूणामेनं भूतुमेतत्सुर्व्वमभिसंपद्यते ॥ २ ॥ 
द्यौर्ड त्वेवैषोऽनिश्चितः । ( स्त ) तस्याप एव परिश्रुितो बुथा ह वाऽइदं कोशः सुमुन्जित एवमिमे लोकाs अप्स्वन्तस्तथाऽइमाँलोका- पुरेणापस्ताः परिश्रुितो देवा गुजुष्मत्यs इष्टका देवैतस्मिँल्लोकेऽन्नं तत्सुददोहा नक्षत्राणि पुरीषमाहुतयः समिधऽ आदित्यो लोकम्पृणा ताऽएतत्सर्व्वमादित्यमेवाभिसुम्पद्यते तत्सुव्वऽनिलकम्पृणामभिसंप- द्यते स खो हैतुदेवं वेद लोम्कपृणामेनं भूतमेतत्सर्व्वमभिसंपद्यते ॥ ३ ॥ 
अन्तरिक्षं ह त्वेवैषोऽनिश्चितः । तस्य द्यावापृथिव्योरेव सन्धिः परिश्रितः । परेण हान्तरिक्ष द्यावापृथिवी सन्धत्तः । ताः परिश्रितः । वयांसि यजुष्मत्य इष्टकाः । वर्षम् सुददोहाः । मरीचयः पुरीषम् । आहुतयः समिधः । वायुलोकम्पृणा । तद्वा एतासर्व वायुमेवाभिसम्पद्यते । तत्सर्वोऽग्नि • लोकम्पृणामभिसम्पद्यते । स यो द्वैतदेवं वेद । लोकम्पृणाम् । एनं भूतमेतत्सर्वमभिसम्प- द्यते ॥ २ ॥ 
द्यौर्ह त्वेवैषोऽनिश्चितः । तस्याप एव परिश्रितः । यथा ह वाऽइदं कोशः समुब्जितः - एवमिमे- लोका अप्स्वन्तः । तद् या इमाँलोकान्परेणापः - ताः परिश्रितः । देवा यजुष्मत्य इष्टकाः । यदेवैत- स्मिँलोकेऽन्नं तत्सूदहोहाः । नक्षत्राणि पुरीषम् । आहुतयः समिधः । आदित्यो लोकम्पृणा । वद्वां एतत्सर्वमादित्यमेवाभिसम्पद्यते तत्सर्वोऽग्निर्लोकम्पृणानभिसम्पद्यते । स यो हैतदेवं वेद । लोक- म्पृणाम् । एनं भूतमेतत्सर्वमभिसम्पद्यते ॥ ३ ॥ 
एवमुत्तरे " अन्तरिक्षं ह त्वेवैषोऽनिश्चितः " - इत्यादयः " सर्वाणि ह स्वेव भूतानि सर्वे देवा एषोऽग्नि- वितः " इत्यन्ता अष्टौ पर्याया व्याख्येयाः । यत्र यत्र विशेषः स उच्यते । अन्तरिक्षपर्याये ' द्यावापृथिव्योः ' ' सन्धिः 
' परिश्रितः' इत्युक्तं विशदयति-परेण हान्तरिक्षमिति । अन्तरिक्षं 'परेण परस्तात् अत इत्यर्थः । यद् द्यावापृथिवी संयुक्तौ भवतः । स सन्धिः परिश्रिद्रूपो ध्येयः । अत्र वायुप्राप्तिः 
फलम् ॥ २ ॥ 
द्युलोकपर्याये "तस्था आप एव परिश्रितः" इत्युक्तम्, तत्समर्थयते यथा ह वा इदं कोशः समुब्जित इति 
२४११ 
! 
( १६४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, ४ प्र०, २ मा० ] 
(त) आदित्यो हुत्वेवैषोऽभि॒िश्वितः । (स्तु) तुस्य विशऽएक परि वितस्ताः षष्टिश्व त्रीणि च शतानि भवन्ति षष्टिश्च ह वै त्रीणि च शत्रुा- न्यादित्यं दिशः समन्तं पुरियन्ति रश्मयो बुजुष्मत्यहुष्टकास्ताः षष्टि- श्चैव त्रीणि च शतानि भवन्ति षष्टिश्व ह वै त्रीणि च शतान्यादित्युस्य रश्मुयस्तद्युत्परिश्रुित्सु यजुष्मतीः प्रत्यर्पयति रश्मींस्तद्दिक्षु प्रत्यर्पय- स्युथ युदन्तरा विशश्च रश्मीश्च तत्सुददोहाऽअथ बुद्दिक्षु च रश्मिषु चान्नं तत्पुरीषं ता आहुतयस्ताः समिधोऽथ षडिशऽहुति च रश्मयऽ इति चाख्यायते तुल्लोकम्पृणा तदाऽएतत्सर्व्वे विशऽ इति चैव रश्मयs हृति चाख्यायते तत्सुर्ध्वोऽम्रिकम्पृणामभिसम्पद्यते स यो दैतदेवं वेद लोक- म्पृणामेनं भूतमेतत्सुर्व्वमभिसंपद्यते ॥ ४ ॥ 
1 
आदित्यो ह त्ववैषोऽनिश्चितः । तस्य दिश एव परिश्रितः । ताः षष्ठिश्च त्रीणि च शतानि भवन्ति । षष्ठिश्च ह वै त्रीणि च शतान्यादित्यं दिशः समन्तं परियन्ति । रश्मयो, यजुष्मत्य इष्टकाः । ताः षष्ठिश्चैव त्रीणि च शतानि भवन्ति । षष्टिश्च ह वै त्रीणि च शतान्यादित्यस्य रश्मयः । तद् यत्परिश्रित्सु यजुष्मतीः प्रत्यर्पयति-रश्मींस्तद्दिक्षु प्रत्यर्पयति । अथ यदन्तरा दिशश्च रश्मींश्च सत्सुददोहाः । अथ यदिक्षु च रश्मिषु चान्नं तत्पुरीषम् । ता आहुतयः । ताः समिधः । अथ यरिश इति च रश्मय इति चाख्यायते - तल्लोकम्पृणा । वहा एतत्सर्वं दिश इति चैव रश्मय इति चाख्यायते - तत्सर्वोऽप्रिलकम्पृणामभिसम्पद्यते । स यो है तदेवं वेद । एनं भूतमेतत्सर्वमभि- सम्पद्यते ॥ ४ ॥ 
' 
• 
भूलोकपर्याये समुद्रोदकान्देव परिश्रितः, अत्र तथा न सन्तीति तत्समर्थनोक्तिः यथा 
इदम् इदानीम् 'कोश: ' पेटिका ' समुब्जितः । सम्पिहितो वर्तते -' एवमिमे ' त्रयो ' लोका: " अप्स्वन्तः ' कोशरूपत्वेन बर्तन्ते । तस्मात् ' इमान् ' त्रीन् ' लोकान् परेण तेषां परस्ताद्या अपः परिवेष्ट्य वर्तन्ते ताः परि- श्रितः । अत्रादित्यप्राप्तिः फलमुक्तम् ॥ ३ ॥ 
} 
1 
आदित्यपर्याये षष्ठयुत्तर त्रिशतसङ्ख्याका आदित्यमण्डलस्य समन्तात्परिंगता दिशः परिश्रिदात्मिकाः । तत्रत्या एव तावत्सङ्ख्यकाः ' रश्मयः ' किरणा एव यशुष्मत्य इष्टकाः । संवत्सरस्य षष्ठयधिकत्रिशतदिनानि विद्यन्ते । अत्रादित्यस्यैकैकदिने एकेका दिक् एकेकच रश्मिरित्युक्तं भवति । अत्र परिश्रित्सु यजुष्मतीन विधानम्, विदिक्षु रश्मिप्रत्यर्पणम् । अथ यदिक्षु च रश्मिषु चान्नमिति । दिशां रश्मीनां लोकत्वादत्रान्नस- म्भावनाऽस्ति । अत्र दिशां रश्मीनां यन्मध्यवर्तनं तत्सूददोहस्थानीय मित्यर्थः । लोकम्पृणेष्टकास्थानीय सम्पाद- यति -अथ यद्दिश इति च रश्मय इति चाख्यायते तल्लोकम्पृणेति । यदिश इति रश्मय इत्यादयानं वचनमेव लोकम्पुणात्मकमित्यर्थः । श्रादित्यमग्निरूपत्वेनोपासकस्य दिमश्मितादात्म्यं फलमित्याह-स यो चैतदेवमिति ॥ ४ ॥ 
२४१२ 
[ १ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १६५ ) 
नक्षत्राणि हुत्वेवैषोऽग्निश्वितः । (स्ता ) तानि वाऽएतानि सप्तवि‍ शतिर्नुक्षत्राणि सप्तविंशतिः सप्तविंशतिर्हेौपनक्षत्राण्येकैकं नक्षत्रमनू- पतिष्ठन्ते तानि सत्रु च शतानि विंशतिश्वाधि त्रिशतो बानि समु च शतानि व्विशतिश्वेष्टका एवं तुाः पष्टिश्च त्रीणि च शतानि परिश्रुितः षष्टिश्च त्रीणि च शतानि बुजुष्मत्योऽथ यान्युधि षट्त्रिंशत्सु त्रयोदशो मासः सु आत्मा त्रिशुदात्मा प्रतिष्ठा द्वे प्राणा द्वे शिरएव षट्त्रिइयौ तद्यत्ते द्वे भवतो व्यक्षरं हि शिरोऽथ बुदन्तरा नक्षत्रे तत्सू- ददोहा अथ मन्त्रशत्रेष्वनं तत्पुरीषं ता आहुतयस्ताः समिधोऽथ गन्न- क्षत्राणीत्याख्यायते तुल्लोकम्पूणा तडा एतत्सर्व्वे नक्षत्राणीत्येवाख्यायते तत्सुर्ध्वोऽग्निर्लोकम्पृणु। मभिसम्पद्यते स को हैतुदेवं वेद लोकम्पृणामेनं भूतमेतत्सुर्व्वमभिसुम्पद्यते ॥ ५ ॥ 
नक्षत्राणि ह त्वेषोऽनिश्चितः । तानि वा एतानि सप्तविंशतिर्नक्षत्राणि । सप्तविंशतिः सप्तविंश- तिर्होपनक्षत्राणि एकैकं नक्षत्रमनुपतिष्ठन्ते । तानि सप्त च शतानि विंशतिश्चाधि पत्रिंशत् । ततो यानि सप्त च शतानि विंशतिश्च, इष्टका एव ताः । षष्टिश्च त्रीणि च शतानि परिश्रितः । षष्टिश्व त्रीणि च शतानि यजुष्मत्यः । अथ यान्यधि षट्त्रिंशत् - स त्रयोदशो मासः । स आत्मा । विंश- दात्मा । प्रतिष्ठा दे । प्राणा द्वे । शिर एवं षट्त्रिंश्यौ । तद् यत्ते द्वे भवतः । द्व्यक्षरं हि शिरः ॥ अथ यदन्तरा नक्षत्रे तत्सूददोहा: । अथ यन्नक्षत्रेष्वन्नं तत्पुरषिम् । ता आहुतयः । ताः समिधः । अथ यन्नक्षत्राणीत्पाख्यायते तल्लोकम्पृणा । तद्वा एतत्सर्वं नक्षत्राणीत्येवाख्यायते -- तत्सर्वोऽग्रि लोकम्पृणामभिसंपद्यते । स यो हैतदेवं वेद । लोकम्पृणाम् एनं भूतमेतत्सर्वमभिसम्पद्यते ॥ ५ ॥ 
畲 
'नक्षत्राणामनित्वेनोपासनं कर्तव्यमित्यस्मिन्पर्याये सप्तविंशतेर्नक्षत्राणां मध्ये, एकैकस्य मुख्यनक्षत्रस्य 'सप्त- विंशतिः सप्तविंशतिरुपुनक्षत्राणि विद्यन्ते । तत्र सर्वाणि सप्तविंशतिनक्षत्राणि उपनक्षत्राणि ' च सम्भूय विंशत्यधिकानि सप्तशतानि षट्त्रिंशदधिकानि च सम्भवन्ति तत्र विंशत्यधिकसप्तशतसङ्घयाकानां नक्षत्राण मध्ये षष्ट्यधिकत्रिशतसङ्ख्याकानि परिश्रितः तावन्ति नक्षत्राणि यजुष्मत्यः । यान्यधिकानि षट्त्रिशत्संख्याकानि विद्यन्ते तेषां विभागं विवक्षुः सामान्येन तेषां त्रयोदशमासरूपतामाह-स त्रयोदशो मास इति । विंशत्यधि- कसप्तशं तसंख्याकेष्टकारूपनक्षत्रवचनेन तावत्संख्याहोरात्र संवत्सरात्म कोऽग्निरुक्त इति मत्वा, अधिकानां षट्त्रिं- शनक्षत्राणां त्रयोदशमासरूपत्वमुच्यते । संवत्सरेण विना मासासम्भवात् । तत्र त्रिंशन्नक्षत्राण्यात्मा मध्यदेहः । द्वे नक्षत्रे प्रति पादरूपेण, पादयोर्द्वित्वं स्फुटम् । 'द्वे ' ' नक्षत्रे ' प्राणा: चक्षुरादिप्राणानां द्वन्द्वशोऽवस्थाना- देवमुक्तम् । द्वे नक्षत्रे शिरोरूपम् । षट्त्रिंश्याविति स्त्रीलिङ्गवचनमिष्टकाभिप्रायेण । शिरसो नक्षत्रद्वयात्मकत्वं- मक्षरसंख्यया प्रतिपादयति-तयत्ते द्वे भवतो द्वयक्षरं हि शिर इति । यदन्तरा नक्षत्रे तत्सुददोहा इति । 
• 
। 
. 
૨૦૧૩ 
( १६६) 
शतपथब्राह्मणम् f 
[ १० का०, ४ प्र०, २ ना० ] 
ता वाऽएताः । ( 5 ) एकविंशतिर्वृहुत्य एक विज्ञो वै स्वग्गु लोको बृहती स्वग्र्गो लोकस्तदेषु स्वर्ग लोकुमभिसुम्पद्यतऽ एकविंशं च स्तोमं बृहतीं चच्छुन्दः ॥ ६ ॥ 
(इछु) छन्दा सिहु वेवैषोऽनिश्चितः । (स्तु) तानि वा एतानि सप्त च्छुन्दा सि चतुरुत्तराणि त्रिचानि तेषां सप्त च शखानि विंशतिवा- क्षराण्युधि पुत्रशतो यानि सप्रु च शतानि व्विशतिचेष्टकाऽएव ताः षष्टिश्व त्रीणि च शतानि परिचितः षष्टिश्च त्रीणि च शतानि षुजु- ष्मत्युोऽथ मान्युधि पुट्त्रिंशत्सु त्रयोदशो मासः सु आत्मा त्रिशु- दात्मा प्रतिष्ठा हे प्राणा द्वे शिरएव पट्त्रिइयौ तद्यत्ते द्वे भवतो व्यक्षरं हि शिरः ॥ ७ ॥ 
ता वा एता एकविंशतिर्वृहत्यः । एकविंशो वै स्वगों लोकः । बृहती स्वर्गो लोकः । तदेष स्वर्ग लोकमभिसम्पद्यते । एकविंशं च स्तोमं बृहतीं च छन्दः ॥ ६ ॥ 
छन्दांसि ह त्वेवैषोऽग्निश्चितः । तानि वा एतानि सप्त छन्दांसि । चतुरुत्तराणि त्रिचानि । तेषां सप्त च शतानि, विंशतिश्चाक्षराण्यधि पत्रिंशत् । ततो यानि सप्त च शतानि विंशतिश्च, इष्टका एव ताः । षष्टिश्च त्रीणि च शतानि परिश्रितः । पष्टिश्च त्रीणि च शतानि यजुष्मत्यः । अथ यान्यधि षत्रिंशत् - स त्रयोदशो मासः । स आत्मा । चिशदात्मा । प्रतित्रा द्वे । प्राणा द्वे । शिर एव पट्यौ । तद् यत्ते द्वे भवतः । यक्षरं हि शिरः ॥ ७ ॥ 
द्वयोर्द्वयोर्नक्षत्रयोर्मध्ये सूददोहोरूपेण ध्येयम् । “ 
नक्षत्राणीति " यदाख्यानं वचनं तल्लोकम्पृणास्वरूपेण ध्येयम् । यस्मान्नक्षत्राख्यानं लोकम्पृणारूपं ततो मुख्यनक्षत्राण्युपनक्षत्राणि च सर्वाणि नक्षत्राणी व आख्यायन्ते । नक्षत्रसम्पत्तिः फलमस्य ध्यानस्योक्तम् ॥ ५ ॥ 
नक्षत्रोपनक्षत्रसम्पन्नां सङ्खयां बृहत्यात्मना स्तौति- ता वा एता एकविंशतिर्वृहत्य इत्यादि । विंशत्यधिक- सप्तशतनक्षत्रैर्विंशतिर्बृहत्यः, अधिकया षट्त्रिंशतैकेति " एकविंशतिबृहत्यः । एकविंशो स्वर्गो लोकः । स्वर्गस्वादित्य इति गम्यते; सुखरूपो वा लोकः स्वर्गः एकविंशतिस हृयापूरकः । तथाच तैत्तिरीयके स्वर्गस्य चैकविंशत्वं तस्यादित्यस्वरूपत्वमान्नायते— “ एकविंशो वा इतः स्वर्गो लोकः स्वर्ग " 
लोकमाप्नोति, असौ वा 
आदित्य एकविंशः " इति, " बृहती स्वर्गो लोकः " इति । तैत्तिरीयक एवादित्यस्य च्छन्दोमयत्व प्रस्तावे 'बृहत्सेवादित्योऽभवत् " इति श्रुतम् । स्वर्गो लोको बृहत्यात्मक इत्यर्थः । अथ नक्षत्रसङ्ख्यां बृहत्यात्मनो - पासितुः स्वर्गलोकादिफलमित्याह - तदेप स्वर्गं लोकमभिसम्पद्यत एकविंशं च स्तोमं बृहतीं चछन्द 
इति । एकविंशतिस्तोत्रियात्मकः स्तोम एकविंश उच्यते || ६ || 
। 
छन्दसामग्निरूपेण ध्यानं विधत्ते - छन्दांसि ह त्वेवेषोऽनिश्चित इति । तानि वा एतानि सप्त च्छन्दांसि -- इत्यादेरयमर्थः- तत्र येषां छन्दसामग्नित्वमुक्तम् । तानि गायत्र्यादीनि सप्त च्छन्दांसि । तदुत्तरो- 
२४१४ 
[ १०, ४ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १६७ ) 
(स्तु) तुस्यै वा एतस्यै षट्त्रिंशदक्षरायै बृहत्यै । खानि दश प्रथमा- न्यक्षुराणि सा दशाक्षरेकपडाऽथ वानि व्विशतिः सा व्विशुत्यक्षरा द्विपदाऽथ यानि त्रिशला त्रिशदक्षरा विराडथ यानि त्रयस्त्रि शत्सा त्रयस्त्रिंशदक्षराज्थ यानि चतुस्त्रिशत्सा चतुस्त्रिंशदक्षरा स्वराडुथ बत्सुर्वैइछन्दोभिरयुमग्निश्चितस्तदुति च्छन्दास्ता उ सुर्वा इष्टकाऽ एवेष्टकेति त्रीण्यक्षुराणि त्रिपदा गायत्री तेनैषु गायत्रोऽग्निर्मृडाप इति त्रीण्यक्षराणि त्रिपदा गायत्री तेनोऽएवैषु गायत्रोऽथ बुदन्तरा च्छन्दसी तत्सूददोहाऽअथ यच्छन्दःस्वनं तत्पुरीषं ताऽ आहुतयस्ताः समिधोऽथ यच्छन्दासीत्याख्यायते तुल्होकम्पृणा तद्वा एतत्सु छुन्दासीत्ये- वाख्यायते तत्सब्र्वोऽझिकम्पृणामभिसंपद्यते स को हैतुदेवं वेद लोक- म्पृणामेनं भूतमेतत्सर्व्वमभिपद्यते ॥ ८ ॥ 
तस्यै वा एतस्यै पत्रिंशदक्षरायै बृहत्यै यानि दश प्रथमान्यक्षराणि - सा दशाक्षरैकपदा । अथ यानि विंशतिः - सा विंशत्यक्षरा द्विपदा । अथ यानि त्रिंशत् - सा त्रिंशदक्षरा विराट् । अथ यानि त्रयस्त्रिंशत् - सा त्रयस्त्रिंशदक्षरा । अथ यानि चतुस्त्रिंशत् - सा चतुस्त्रिंशदक्षरा स्वराट् । अथ यत्सर्वैश्छन्दोभिरयमग्निश्चितः - तदतिच्छन्दाः । ता उ सर्वा इष्टका एव । इष्टकेति त्रीण्यक्षराणि, त्रिपदा गायत्री । तेनैष गायत्रोऽग्निः । मृदापः - इति त्रीण्यक्षराणि । त्रिपदा गायत्री । तेनो एवैष गायत्रः । अथ यदन्तरा छन्दसी तत्सुददोहाः । अथ यच्छन्दःस्वन्नं तत्पुरीषम् । ता आहुतयः । ताः समिधः । अथ यच्छन्दांसीत्याख्यायते - तल्लोकम्पृणा । तद्वा एतत्सर्वं छन्दांसीत्याख्यायते - तत्सवों- ऽग्निर्लोकम्पृणामभिसम्पद्यते । स यो हैतदेवं वेद । लोकम्पृणाम् । एनं भूतमेतत्सर्वमभिसम्पद्यते ॥ ८ ॥ 
, 
तरं चतुरक्षराधिकानि ' त्रिचानि ' प्रत्येकं ऋक्त्रयात्मकानि विवक्षितसंख्यासिद्धये त्रिचानीत्युक्तम् । त संख्यामाह - तेषां सप्त च शतानीति । तेषां प्रत्येकमृक्त्रयात्मनां सप्तानां छन्दसां सम्भूयाक्षरपरिगणने सति विंशत्यधिकानि सप्तशतानि षटूत्रिंशदधिकानि चाक्षराणि भवन्ति । तत्र यानि विंशत्यधिकानि सप्तशताक्षराणि तेष्त्रिष्टकारूपेषु, षष्ठयुत्तरत्रिशताक्षराणि परिश्रितः, तावन्ति ' यजुष्मत्यः ' । अथाधिकान षट्त्रिंशदक्षराणामधिकमासात्मकानां विभागमाह - त्रिंशदात्मेति । 'आत्मा' मध्यमभागः त्रिंशदक्षरात्मकः, ' प्रतिष्ठा ' पादो द्व्यक्षरात्मकः, ' प्राणा: चक्षुरादयो यक्षरात्मकाः, शिरो व्यक्षरात्मकम् ! ७ ॥ 
' 
। 
एवमधिकानां षट्त्रिंशदक्षराणां विभागमुक्त्वा तावद्भिरक्षरबृहतीं सम्पाद्य तां नानाच्छन्दोमयत्वेन सम्पाद यति - तस्यै वा एतस्यै षट्त्रिंशदक्षरायै बृहत्या इति । तत्र षटूत्रिंशदक्षरायां बृहत्यां यानि प्रथमानि आदिमानि दशाक्षराणि तैर्दशाक्षरा एकपदा विराट् सम्पन्ना । अत्र विराजः पादत्रयं व्युदसितुं एकपदा इत्युक्तं । तथा यानि बृहत्याः प्रथमानि विंशतिरक्षराणि तैर्विंशत्यक्षरा द्विपदा विराट् संपन्ना । अथ यानि बृहत्यः- 
२४१५ 
६ 
( १६८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [१० का ० ४ प्र०, २ ग्रा० ] 
9 
ता वाऽएताः । ( 5 ) एकविंशतिर्वृहुत्य ऽएकविज्ञो वै स्वर्गो लोको बृहती स्वर्गो लोकस्तदेषु स्वर्ग लोकमभिसुम्पद्यतएकविंशं च स्तोमं बृहती च च्छन्दः ॥ ९ ॥ 
संव्वत्सरो वैषोऽनिश्चितः । (स्तु) तुस्य रात्रय एव परिश्रितस्ताः षष्टिश्च त्रीणि च शतानि भवन्ति षष्टिश्च ह वै त्रीणि च शत्रुनि संव- त्रस्य रात्रयोऽहानि यजुष्मत्यs इष्टकास्ताः षष्टिश्चैव त्रीणि च शतानि भवन्ति पष्टिश्च ह वै त्रीणि च शतानि संव्वत्सरस्याहान्यथ वाऽअमूः षट्त्रिंशविष्टका अतियन्ति यः सु त्रयोदशो मुास आत्माऽर्द्धमासाश्व ते मासाश्च चतुर्विंशतिरर्धमासा द्वादश मासा अथ बुदन्तुराऽहोरात्रे तत्सूददोहा अथ मुदहोरात्रेष्वन्नंं तत्पुरीषं ता आहुतयस्ताः समिधोऽथ खुदहोरात्राणी त्याख्यायते तुलोकम्पूणा ताएतत्सर्व्वमहोरात्राणीत्ये- वाख्यायते तत्कम्पृणामभिसंपद्यते स को हैतुदेवं वेद लोक- म्पृणामेनं भूतमेतत्सर्व्वमभिसंपद्यते ॥ १० ॥ 
ता वाऽएता एकविंशतिर्बृहत्यः एकविंशो वै स्वर्गो लोकः । बृहती स्वर्गो लोकः । तदेष स्वर्ग लोकमभिसम्पद्यते । एकविंशं च स्तोमम् । बृहतीं चछन्दः ॥ ९ ॥ 
सम्वत्सरो ह त्वेवैषोऽनिश्चितः । तस्य रात्रय एव परिश्रितः । ताः पश्वि त्रीणि च शतानि भवन्ति । षष्टिश्च ह व त्रीणि च शतानि सम्वत्सरस्य रात्रयः । अहानि यजुष्मत्य इष्टकाः । ताः षष्टिश्चैव त्रीणि च शतानि भवन्ति । पष्ठिश्च ह वै त्रीणि च शतानि सम्वत्सरस्याहानि । अथ 
" 
चितः ' छन्दस्योपधानसमये 
त्रिशदक्षराणि तैस्त्रिंशदक्षरा विराट् संपन्ना | एवं त्रयस्त्रिंशताक्षरस्तावदक्षरा विराट् । अथ चतुस्त्रिंशदक्षरेस्ता- यदक्षराच स्वरा°नाम च्छन्दः सम्पन्नम्। एवमेव सा बृहत्येव नानाच्छन्दोरूपेण स्तुता । अग्नेरतिच्छन्दोरूपत्वमाह- अथ यत्सर्वैरिति । यस्मात् ' अयमग्निः सर्वैगायत्र्यादिभिः 'छन्दोभिः ' तरमादयगतिच्छन्दा इत्युच्यते चित्याग्निरतिच्छन्दा इति यत् तेन सर्वा इएका अतिछन्दोमय्य इत्युक्तम् । इष्टकेति नाम्न्यपि छन्दः सम्पादयति- इष्टकेति त्रीण्यक्षराणि त्रिपदा गायत्रीति । संख्यासाम्यात्-अत इष्टका गायत्र्यश्चतिस्रस्तच्चितोऽग्निरपि गायत्र इत्युच्यते । इष्टकाकरणानां मृदयामवि संख्यासाम्यात् गायत्रीच्छ- न्द्रस्त्वं सङ्काराऽग्नेर्गायत्रीत्वं सम्पादयति-मृद्राप इति श्रीग्यक्षराणीति । अथ च्छन्दोमयाग्नेः पूर्ववत्सूददोहपुरी- षादिकं सम्पादयति--अथ यदन्तरा च्छन्दसी इति । यदुमयोः छन्दसोर्मध्यमेव सध्यवति वा वस्तु सूद " दोहस्थानीयं छन्दांसीत्याख्यानमेव लोकम्पृणेष्टकास्थानीयम् ॥ ८ ॥ 
ता वा एता एकविंशतिबृहत्य इत्यादिकं पूर्ववद्वयाख्येयम् ॥ ९ ॥ 
संवत्सरस्याभ्यामना प्याने षष्ट्यधिकत्रिशतसंख्याका रात्रय व परिश्रितः सम्पन्नाः । तावत्संख्याम्पहा 
૧૪૧ 
[१०, ४ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १६९ ) 
ता वाऽएताः । (s) एकविशतिवृहत्य एकविशो वै स्वर्गो लोको बृहती स्वर्गो लोकस्तदेषु स्वर्ग लोकमभिसम्पद्यतऽएक विशुं च स्तोमं बृहती च च्छन्दः ॥ ११ ॥ 
S 
(5) आत्मा हुत्वेवैषोऽनिश्चितः । (स्त) तस्यास्थीन्येषु परिश्रि- तस्ताः षष्टिश्च त्रीणि च शतानि भवन्ति पष्ठिश्च ह वै त्रीणि च शतानि पुरुषस्यास्थीनि मज्जानो बुजुष्मत्यऽइष्टकास्ताः षष्टिश्चैव त्रीणि च शतानि भवन्ति पष्ठिश्च ह वै त्रीणि च शतानि पुरुषस्य मज्जानोऽथ बाऽअमूः षट्त्रिंशद्विष्टका अतियन्ति यः सु त्रयोदशो मास आत्मा प्राणः स तुस्य त्रिशुदात्मुन्विधाः प्रतिष्ठायां द्वे प्राणेषु डे शीर्षन्द्वे तद्यत्ते द्वे भवतो द्विपाल हि शिरोऽथ नेमानि पुर्व्वाणि सुन्ततानि तत्सूद- दोहा अथैतुत्त्रयं बेनायुमात्मा प्रच्छन्नो लोम त्वङ्मासनिति तत्पु- रीषं यत्पुिबति ता आहुतयो मुदश्नाति ताः समिधोऽथ बुदात्मेत्याख्या- यते तलोकम्पूणा ताऽएतत्सर्व्वमात्मेत्येवाख्यायते तत्सब्र्वोऽनिलोंक- या अमूः षदत्रिंशदिष्टका अतियन्ति । यः स त्रयोदशो मास आत्मा । अर्धमासाश्च ते मासाश्च । चतुर्विंशतिरर्धमासाः, द्वादश मासाः । अथ यदन्तराऽहोरात्रे तत्सुइदोहाः । अथ यदहोरात्रेष्वन्नम्- तत्पुरीषम् । ता आहुतयः । ताः समिधः । अथ यदहोरात्राणी त्याख्यायते - तल्लोकम्पृणा । तद्वा एतत्सर्वमहोरात्राणीत्येवाख्यायते - तत्सर्वोऽग्निर्लोकम्पृणामभिसम्पद्यते । स यो हैतदेवं वेद । लोक- स्पृणाम् । एनं भूतमेतत्सर्वमभिसम्पद्यते ॥ १० ॥ 
ता वा एता एकविंशतिबृहत्यः । एकविंशो वै स्वर्गो लोकः । बृहती स्वर्गो लोकः । तदेष स्वर्ग लोकमभिसम्पद्यते । एकविंशं च स्तोमम्, बृहती च छन्दः ॥ ११ ॥ 
आत्मा ह त्वेवैषोऽग्निश्चितः - तस्यास्थीन्येव - परिश्रितः । ताः षष्ठिश्च त्रीणि च शतानि भवन्ति । पश्चि ह वै त्रीणि च शतानि पुरुषस्यास्थीनि । मज्जानो यजुष्मत्य इष्टकाः । ताः षष्ठिश्चैव 
यजुष्मत्यः । यजुष्मत्यश्च पुरीषेण सह चतुरूनचतुः शतसंख्याका इति चतुर्थाध्याये उक्तम ( श. प. १०१४ | १।१४-१९ ) तत्र षष्ठयधिकत्रिशतसंख्या अहोरूपा ध्येयाः । अधिका याः षटूत्रिंशत्संख्याकाः सन्ति--स संवत्सरावयवस्त्रयोदशमासः स एवार्द्धमासमासात्मक आत्मा । तच्चतुर्विंशतिरर्द्धमासरूपा: द्वादशमासरूपाः अहोरात्राणीत्याख्यायते, तत्सर्वं लोकम्पृणेष्टकारूपम् ॥ १०-११॥ 
अथोपासकेन स्वशरीरमेवाग्निरूपत्वेनोपासनीयमिति विधत्ते - आत्मा ह त्वेवैषोऽग्निश्चित इति । स्वरा- ररूपाः षष्ट्यधिकत्रिशतसंख्या कान्यस्थीनि परिश्रिद्रूपेणोपासनीयानि । तावत्संख्याका मजानो यजुष्मती- 
२४१७( १७० ) 
, 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] म्पृणामभिसम्पद्यते स यो हेतुदेवं ब्वेद लोकम्पृणामेनं भूतुमेतत्सम- भिसुम्पद्यते ॥ १२ ॥ 
ता वाऽएताः । ( 5 ) पुकविशतिर्ब्रहुत्य एकविशो वै स्वर्गों लोको बृहती स्वर्गो लोकस्तदेषु स्वर्ग लोकमभिसुम्पद्यतऽ एकविशुं च स्तोमं बृहतीं चच्छुन्दः ॥ १३ ॥ 
सुव्र्वाणि हुत्वेषु भूतानि । सुर्वे देवा एषोऽनिश्चित आपो वै सुर्खे देवाः सर्व्वाणि भूतानि ता है ताऽआप वैषोऽनिश्चितस्तुस्य नाव्याऽ एव परिचितस्ताः षष्टिश्च त्रीणि च शतानि भवन्ति षष्टिश्च ह वै त्रीणि च 
- 
त्रीणि च शतानि भवन्ति । षष्ठिश्च ह वै त्रीणि च शतानि पुरुषस्य मज्जानः । अथ या अमू पत्रिंशदिष्टका अतियन्ति यः स त्रयोदशो मास आत्मा - प्राणः सः । तस्य त्रिंशदात्मन्विधाः- प्रतिष्ठायां द्वे, प्राणेषु द्वे, शीर्षन् द्वे । तद् यत्ते द्वे भवतः - द्विकपालं हि शिरः । अथ येनेमानि पर्वाणि सन्ततानि - तत्सुददोहा: । अथैतत्रयं येनायमात्मा प्रच्छन्नः - लोम, त्वङ्, मांसमिति तत्पुरीषम् । यत्पिचतिता आहुतयः । यद्भाति ताः समिधः । अथ यदात्मेत्याख्यायते - तत्सर्वोऽग्निर्लोक - म्पृणामभिसम्पद्यते । स यो हैतदेवं वेद । लोकम्पृणाम् । एनं भूतमेतत्सर्वमभिसम्पद्यते ॥ १२ ॥ 
ता वा एता एकविंशतिर्बृहत्यः । एकविंशो वै स्वर्गो लोकः । बृहती स्वर्गो लोकः । तदेष स्वर्ग लोकमभिसम्पद्यते । एकविंशं च स्तोमं, बृहतीं चछन्दः ॥ १३ ॥ 
ह 
सर्वाणि त्वेव भूतानि । सर्वे देवा एषोऽनिश्चितः । आपो वै सर्वे देवाः । सर्वाणि भूतानि । ता हैता आप एवैषोऽग्निश्चितः । तस्य नाव्या एव परिश्रितः । ताः षष्टिश्च त्रीणि च शतानि भवन्ति । षष्टिश्च ह वै त्रीणि च शतान्यादित्यं नाव्याः समन्तं परियन्ति । नान्या उ एव यजुष्मत्य इष्टकाः । 
यजु • 
रूपाः । अथ याः षटूत्रिंशदधिकाः यजुष्मत्योऽतियन्ति - तासां विभागमाह - सः त्रयोदशो मास आत्मा प्राणः स तस्य त्रिंशदात्मन्विधा इति । ' तस्य ' शरीराग्नेः 'आत्मन् ' आत्मनि ' त्रिंशद्विधा ' ध्मत्यो ध्येयाः । — प्रतिष्ठायां ' पादयोः ' द्वे ' इष्टकाद्वयम् । ' प्राणेषु चक्षुः श्रोत्रादिषु इष्टकाद्वयम् ' शीर्षन् शिरसि इष्टकाद्वयम् । पूर्वत्र पर्यायेषु त्रिशदात्मा प्रतिष्ठा ' द्वे ' प्राणा: ' द्वे ' शिर एव षटूत्रिंश्याविति । आत्म- प्रतिष्ठाप्राण शिरोरूपेणाधिकाः षटूत्रिंशदुपासनीया इत्युक्तम् । अत्र शरीरे प्राणपादचक्षुरादिशिरसां सद्भावात्तत्र- तत्रेष्टका ध्येयाः इति विशेषः । सन्ततानि पर्वाण्येव सूददोहा: लोमत्वङ्मांसैरात्मा प्रच्छन्न इति तत्त्रयमेवात्र पुरीषत्वेन ध्येयम् । यत्पिबति ता एव आहुतयः । यदश्नाति भक्ष्यादि ता एव समिधो ध्येयाः । यदात्मेत्याख्यानं तल्लोकम्पृणेष्टकारूपम् ॥ १२ ॥ 
बृहतीसम्पादनादिकं पूर्ववद्वोद्धव्यम् ॥ १३ ॥ 
9 
अथाप्स्वग्नित्वेनोपासनं विधित्सुरपां सर्वदेवभूतात्मयत्वमाह - सर्वाणि ह त्वेव भूतानि सर्वे देवा एषो• 
२४१८ 
i 
[ ९०, ४ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७१ ) 
शतान्यादित्यं नाव्याः समन्तं पुरियन्ति नुाव्याs उ ऽएव बुजुष्मत्यs डुष्ट- कास्ताः षष्टिश्चैव त्रीणि च शतानि भवन्ति षष्टिश्च ह वै त्रीणि च शता- न्यादित्यं नाव्याऽ अभिक्षरन्त्यथ बुदन्तरा नाव्ये तत्सूददोहाऽअथ बा अमूः षट्त्रिंशदिष्टका अतियुन्ति षः सु त्रयोदशो मास आत्मा Sयुमेव सु षोऽयुॐ हिरण्मयः पुरुषः ॥ १४ ॥ 
(स्तु) तुस्यैते प्रतिष्ठे । रुक्मुश्च पुष्करपर्णं चापश्चादित्यमण्डलं च सुचौ बाहू ताविन्द्राग्नी हे स्वयमातृष्णेऽइयं चान्तरिक्षं च तिम्रो विश्व- ज्योतिष एता देवता अभिर्व्वायुरादित्य ऽएा हवेव देवता विश् ज्योतिर्द्वादशऽर्तव्याः सु संव्वत्सरः सु आत्मा पुञ्च नाकसुदः पुञ्च पुञ्च- चूडाः सुयज्ञस्ते देवा अथ बुद्धिकर्णी च स्वयमातृण्णा चाइमा पृश्नि- 
ताः षष्ठिश्च ह वै त्रीणि च शतानि भवन्ति । षष्ठिश्च ह वै त्रीणि च शतान्यादित्यं नाव्या अभिर• क्षन्ति । अथ यदन्तरा नाव्ये - तत्सुददोहा: । अथ या अमूः पत्रिंशदिष्टका अतियन्ति यः स त्रयोदशी मासः - आत्माऽयमेव स योऽयं हिरण्मयः पुरुषः ॥ १४ ॥ 
तस्यैते प्रतिष्ठे-रुक्मश्च पुष्करपर्ण च । आपश्वादित्यमण्डलं च । स्रुचौ बाहू - ताविन्द्राग्नी । द्वे स्वयमातृष्णे । इयं चान्तरिक्षं च तित्रो विश्वज्योतिषः - एता देवताः । अग्निर्वायुरादित्य एता 
9 ' 
Sनिश्चित इति । ' सर्वाणि भूतानि ' ' सर्वे देवा: ' अग्नित्वेन ध्येया इत्यर्थः । 
99 
9 
, 
66 
आप एव सर्वभूत- देवामिका, आपो वा इदं सर्वम्, विश्वाभूतान्यापः प्राणा वा आपः पशव आप:, इति सर्वमापः, सर्वा देवता आपः " - इति तैत्तिरीयश्रुतेः । तत्र अनूपाग्नेरादित्यमण्डलपरिसरवर्त्तिन्यो ' नाव्याः ' नावा तार्याः षण्यधिकत्रिशतसंख्याका नाव्या एव परिश्रितः । तावत्संख्याका एव नाव्या यजुष्मत्य इष्टका : सूर्यमण्डलस - मीपे नानासंख्याका नद्यः सन्ति इत्यायुक्तं तैत्तिरीयके - " शतं सहस्राणि प्रयुतानि नाव्यानामयं यः श्वतो रश्मिः " इति । 'नाव्ये अन्तरा यत्' उभयोर्नाव्ययोर्मध्ये यदस्ति तत्सूददोहत्वेन ध्येयम् । अधिकानां षटूि शत्संख्यानामिष्टकानां विशेषेण विभागं विवक्षुरादौ सामान्येनानूद्या तमाह - अथ या अमूः षट्त्रं- शदिष्टका इति । या अधिका इष्टकास्ताः अथोक्तेषु पर्यायेषु सवत्सररूपान्यवयवत्रयोदशमासा- त्मिकाः आत्मा, अग्न्यात्मना ध्येयानामपामात्मेत्यर्थः । आत्मस्वरूपमाह - अयमेव स इति । योऽयमात्मे- त्यर्थः । अयमेव हिरण्मयः पुरुषः अधिदैवं, मण्डलान्तर्वतीं पुरुषोऽधियज्ञं, प्रथम चितावुपहितपुरुषोऽझिरूपा - 
णामपामात्मेत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
अथोक्तेषु पर्यायेष्वत्र या अमूः षत्रिंशदित्युक्तं तद्विभागमाह - तस्यैते प्रतिष्ठे इति । योऽयं हिरण्मयः पुरुष आत्मेत्युक्तः तस्याधियज्ञं रुक्मपुष्करपर्णाख्ये अधिदेवमत्रादित्यमण्डलात्मके द्वे इष्टके ' प्रतिष्ठे - पादौ 
२४१९ 
( १७२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, ४ प्र०, २ ब्रा० ] 
चितेऽनुर्निधीयते सा पञ्चत्रिशी लोकम्पृणायै बुजुः षट्त्रिशी सोऽस्यैष सुर्व्वस्यान्तुमेवात्मा स एष सुर्व्यासामपां मुध्ये सु ऽएप सुव्वैः कामैः सुम्पन्न आपो वै सुर्वे कामाः सु एषोऽकामः सर्व्वकामो न होतं कस्य चन कामः ॥ १५ ॥ 
(स्तु) तुदेष इलोको भवति । विद्यया तद्वारोहन्ति पुत्र कामाः पुरा- गताः । न तुत्र दक्षिणा मुन्ति नाविद्वांसस्तपस्विन ऽइति न हैव तुं लोकं दक्षिणाभिर्न तपसाऽनेवंविदश्नुतऽएवं विदा देव सु लोकः ॥ १६ ॥ 
ह्येव देवताः । विश्व ज्योतिर्द्वादशऽर्तव्याः । स संवत्सरः स आत्मा । पश्च नाकसदः । पञ्च पञ्च- चूडाः । स यज्ञः । ते देवाः । अथ यद्विकणी च स्वयमातृष्णा चाइमा पृश्निः । यश्चितेऽग्निनिधी- यते - सा पञ्चत्रींशी लोकम्पृणायै । यजुः पटुत्रिंशी । सोऽस्यैव सर्वस्यान्तमेवात्मा । स एष सर्वा- सामपां मध्ये स एष सर्वैः कामैः सम्पन्नः । आपो वै सर्वे कामाः । स एषोऽकामः, सर्वकामो वा । न होतं कस्य चन कामः ॥ १५ ॥ 
तदेष - श्लोको भवति - " विद्यया तदरोहन्ति यत्र कामाः परागताः । न तत्र दक्षिणा यन्ति नाविद्वांसस्तपस्विनः " इति । न हैव तं लोकं दक्षिणाभिः, न तपसा, अनेवंविद- इनुते । एवंविदां हैव स लोकः ॥ १६ ॥ 
पादरूपेण ध्येये । बाहुरूपेण ध्येये द्वे स्रुचौ । भूम्यन्तरिक्षात्मके द्वे स्वयमातृष्णे इष्टके । अग्निवाय्वादित्यात्मना ध्येयास्तिस्रो विश्वज्योतिषः । द्वादशसमसंख्या ऋतव्येष्टका संवत्सररूपात्मत्वेन ध्येयाः, यज्ञात्मना देवात्मना च स्तुता: ' पञ्च नाकसदः ' ‘पञ्च पञ्चचूडाः' अष्टमकाण्डे " नाकसदः पञ्चचूडाः स त्रिवृत्पञ्चदशाज्यप्रउगादिन । रथन्तरादिसाम्ना वसुरुद्रादित्यादिरूपेण च यज्ञदेवतात्मना स्तुताः 
। 
96 
, 
इति । अतोऽत्र स यज्ञस्ते देवा इत्युक्तम्, एवं प्रतिष्ठारूप रुक्मपुष्करपर्णादयः पञ्चचूडान्ता एकत्रिंशजाताः, ( श. प. ८ । ६ । १ । १ - १२ ) 
6 विकर्णी " स्वयमातृष्णा' चेति द्वे, आग्नीधीये उपहितः ' अश्मा चित्याग्नौ निहित आहवनीयोऽग्निः पञ्चत्रिंशी, लोकम्पृणोपधानयजुष्मत्यः षटूत्रिंशी, उपधेयानां लोकम्पृणानां पृश्नि: ' एका, एवं चतुस्त्रिंशज्जाताः, बहुसहस्रसंमितत्वात्ताः परित्यज्य " लोकम्पूण छिंद्रम्पृण, " ( वा. सं. १२ । ९४ ) इति तदुपधानमन्त्र एक इति स एव षटूत्रिंशीष्टकेति परिगृह्यते । एवं षट्त्रिंशदिष्टकामयो हिरण्मयः पुरुष आत्मा सर्वभूतदेवात्म• नामपामग्न्यात्मना ध्येयानां मध्ये वर्तत इत्याह- सोऽस्यैष सर्वस्येति । ' स: ' 
सम्पन्नः ' इत्यादिना सर्वात्मनामपां मध्यवर्ती आत्मा सर्वकामसम्पन्नः स्वयम् 'अकाम:' इत्युक्तम् । एतदेव एषः ' सर्वैः कामैः ' विशदयति- नह्येतं कस्य चनेति ॥ १५ ॥ 
9.6 
9 
तादृग्रूप आत्मा सर्वैर्ज्ञानेन लभ्यो न कर्मशतैरिति मन्त्रसंवादेन प्रतिपादयति-तदेष श्लोको भवति- विद्यया तदारोहन्तीति । मन्त्रस्यायमर्थः - ' यत्र ' स्वरूपे ' कामाः सर्वे 'परागताः निवृत्ताः स्वयम- 
। 
' 
, 
१.४२० 
[ $ ब०, ४० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१३) 
( कोsi) अभ्रं पुरीषम् । (च) चन्द्रमा आहुतयो नक्षत्राणि सनि॒िषो बुच्चन्द्रमा नक्षत्रे व्वसत्याहुतिस्तुत्समधि व्वसत्येतदुवा आहुतेरन्नमेषा प्रतिष्ठा तुस्माद्वाहुतिर्नु क्षीयतऽएद्धयस्था ऽअन्नमेषा प्रतिष्ठाऽथ बुद्देवाऽ इत्याख्यायते तुलोकम्पृणा तडा एतत्सु देवा इत्येवाख्यायते ॥१७॥ 
तदेतदाऽभ्युक्तम् । (बु) विश्वे देवा अनु तत्ते बुजुर्गुरिति सुर्व्वाणि मुत्र भूतानि सव्वै देवा जुरेव भुवन्ति तत्सुर्ध्वोऽग्निर्लोकम्पृणामभिसुम्प- द्यते स ो हैतुदेवं वेद लोकम्पृणामेनं भूतमेतत्सर्व्वमभिसम्पद्यते ॥१८॥ 
अभ्रं पुरीषम् । चन्द्रमा आहुतयः । नक्षत्राणि समिधः । यचन्द्रमा नक्षत्रे वसति । आहुतिस्त- त्समिधिवसति । एतदु वा आहुतेरन्नम् । एषा प्रतिष्ठा । तस्मादाहुतिर्न क्षीयते । एतत् हि अस्पा अन्नम् । एषा प्रतिष्ठा । अथ यद्देवा इत्याख्यायते - तल्लोकम्पृणा । तद्वा एतत्सर्वे देवा इत्येम- ख्यायते ॥ १७ ॥ 
तदेतदृचाऽभ्युक्तम् - " विश्वे देवा अनु तत्ते यजुर्गुः " इति । सर्वाणि ह्यत्र भूतानि, सर्वे देवा यजुरेव भवन्ति । तत् सर्वोऽग्निर्लोकम्पृणामभिसम्पद्यते । स यो हैतदेवं वेद-लोकम्पृणा- मेनं भूतमेतत्सर्वमभिसम्पद्यते ॥ १८ ॥ 
काममित्यर्थः । तदात्मस्वरूपं विद्यया ज्ञानेन आरोहन्ति आप्नुवन्ति । ' अविद्वांसः ' पुरुषाः तत् स्वरूपं दक्षिणा ' - तृतीयाया लुक् दक्षिणाभिः 'न' यन्ति ' न गच्छन्ति । तथा ' तपस्विनः ' अपि अवि- द्वांसश्चेन्न गच्छन्ति । मन्त्रस्य तात्पर्यमाह-न हैव तं लोकमित्यादिना - एवंविदां हैव स लोक इत्यन्तेन ॥ १६ ॥ 
अब्रूपाग्नेः पुरीषाहुतिसमिल्लोकम्पृणाः सम्पादयति-अभ्रं पुरीषमिति । यच्चन्द्रमा नक्षत्र इति । चन्द्र- मसो नक्षत्रेऽवस्थानमेव समित्तदाहुतिरूपेण ध्येयमित्यर्थः । एतदेव नक्षत्रेऽवस्थानमाद्भुतेरन्नं प्रतिष्ठा । ' तस्मादाहु- तिर्न क्षीयते ' नक्षत्रशब्दस्याप्येवं व्युत्पत्तिरिति नैरुक्ता आहुः । ' लोकम्पृणा इष्टका ये नाम देवा इत्याख्या - तम् । “ सर्वाणि हत्वेवभूतानि सर्वे देवा एषोऽनिश्चितः " ( कं. १४ ) इत्यस्य पर्यायस्यादावुक्तम्' अतो 
देवा: ' इत्याख्यातं लोकम्पृणेष्टकाः अतः सर्वपरिश्रिद्यजुष्मत्यादिकं देवा इत्युच्यत इत्यर्थः ॥ १७ ॥ 
उक्तं देवात्मत्वं मन्त्रसंवादेनोपपादयति - तदेतदृचाऽभ्युक्तं विश्वे देवा इति । अयमर्थः - ते प्रसिद्धा उक्ताः ' विश्वे ' सर्वे ‘देवाः' तदुपलक्षणम्- सर्वाणि भूतानि तद्यजुर्मन्त्रस्वरूम् ‘अनु गुः' अनुगच्छन्ति इति । मन्त्रस्य तात्पर्यमाह - सर्वाणि ह्यत्रेति । अघिदेवाध्यात्मादिभेदेन यद्यजुरात्मकं ब्रह्म प्रागुक्तम् - अतस्तदात्मकाः ' सर्वे देवा: ' भवन्तीत्यर्थः । उपासकस्य फलमाह - स यो हैतदेवमिति । एवं सर्वभूतदेवरूपा भपोऽग्न्यात्मना विद्यात् । स लोकम्पृणात्मकोऽग्निरेवाभिसम्पद्यते ॥ १८॥ 
२४२५ 
( १७४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १० का ४ प्र०, ३ मा० ] 
ता वाऽएताः । ( 5 ) एकविशतिबृहुत्य ऽएकविशो वै स्वर्गौ लोको बृहती स्वर्गो लोकस्तदेषु स्वर्ग लोकमभिसुम्पद्यतऽएकविशं च स्तोमं बृहतीं चच्छुन्दः ॥ १९ ॥ 
इति चतुर्थ प्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ १०-४-२ ॥ (५.४.) ॥ कुर्हि व्वाजश्रवसोऽग्निं चिक्ये । तु होवाच सुश्रुवाः कौइइयो गौतम बुदग्निमुचैषीः प्राञ्चमेनमचैषीः प्रत्युञ्चमेनमचैषीर्न्यञ्चमेनम चैपीरुत्तानुमे- नमचैषीः ॥ १ ॥ 
( ) यद्यहैनं प्राञ्चमुचैषीः । (र्यु ) बुथा पुराचऽआसीनाय पृष्ठतोऽन्नाद्य- मुपाहरेत्ताक्तन्नु ते हविः प्रतिग्रहीष्यति ॥ २ ॥ 
ता वा एता एकविंशतिर्बृहत्यः । एकविंशो वै स्वर्गो लोकः । बृहती स्वर्गो लोकः । तदेप स्वर्गं लोकमभिसम्पद्यते । एकविशं च स्तोमं बृहतीं च छन्दः ॥ १९ ॥ 
कुर्हि वाजश्रवसोऽग्निं चिक्ये । तं होवाच सुश्रवाः कौश्यः । गौतम यदग्निमचैषीः - प्राञ्च मेनमचैषीः । प्रत्यञ्चमेनमचैषीः । न्यञ्चमेनमचैषीः । उत्तानमेनमचैषीः ॥ १ ॥ 
यद्यहैनं प्राञ्चमचैषीः- यथा पराच आसीनाय पृष्ठतोऽन्नाद्यमुपाहरेत्तादृक् सत् । न ते हविः प्रतिग्रहीष्यति ॥ २ ॥ 
ता वा एता एकविंशतिर्वृहत्य इत्यादि पूर्वव्याख्येयम् । अत्र नानारूपपरिश्रिद्यजुष्मतीनां विंशत्यधिक- सप्तशतसङ्ख्यानां रुक्मपुष्करपर्णादीनां लोकम्पृणामन्त्रान्तगणानां षटू त्रिंशत्संख्यानां च बृहतीसम्पादनं विशेषः ॥ १९ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतप समणभाष्ये 
दशमकाण्डे पञ्चमेऽध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ ( १०-५-४ ) ॥ 
उत्तरब्राह्मणे चित्याग्नेः सर्व दिग्गतमुखत्व पृथक्रिसो निरूहणाभावः प्रतिपाद्यते । तत्र केक दिग्गतमुखत्वे दोषमुद्भावयितुं तान्पक्षान्पुरावृत्तेनानुवदति - कुश्रिर्ह वाजेति । वाजश्रवसोऽपत्यं कुश्रिर्नाम ' अग्निं चिक्ये ' चितवान् । तं कु िकौश्यः कुशगोत्रजः सुश्रवा नामोवाच पृष्टवान् । गौतमेति कुश्रेः संबुद्धिः । यद्यग्निं चित- वानसि तदा किम् ' एनम् ' अ ' प्राञ्चं ' पूर्वमुखम् ' अचैषीः, अवाङ्मुखं ' उत्तानम् ' ऊर्ध्वमुखमिति चत्वारः पक्षाः उद्दिष्टाः ॥ १ ॥ 
, 
6 
प्रत्यञ्चं ' 
प्रत्यङ्मुखम् ' न्यःचं ' 
तेषु यथाक्रमं दोषान् स्वयमेव सुश्रवा आह- यद्यहैनं प्राञ्चमिति । यदि प्राङ्मुखोऽग्निश्चितः । तर्हि प्राङ्मुखेनापि यजमानेन तत्र हविः प्रक्षेपः । यदि प्रत्यङ्मुखम् 'अचैषीः' तर्हि कस्माद्धेतोः ' पुच्छं ' पश्चिमतः 
२४१२ 
[ $ oro, & 410 ] 
सायणमान्यसमेतम् । 
( १७३ ) 
बुधु वाऽएनं प्रत्युञ्चमुचैषीः । कुस्मादृस्य तुर्हि पश्चात्पुच्छमकार्षीः ॥३॥ ( § ) बुधु वा एनं न्यञ्चमुचैषीः । ( § ) बुथा नीचः शुयानस्य पृष्ठेऽन्नाद्यं प्रतिष्ठापयेत्तान्नैव ते हविः प्रतिग्रहीष्यति ॥ ४॥ 
युयु वाऽएनमुत्तानमुचैषीः । (र्न) न वाऽउत्तानं व्यः स्वर्गे लोकमभि- वहति न त्वा स्वर्ग लोकमभ्रिवक्ष्यत्यस्वर्ग्युऽउ ते भविष्यतीति ॥ ५ ॥ 
सुहोवाच प्राञ्चमेनमचैषं प्रत्युञ्चमेनमचैषं न्यञ्चमेनमचैषमुत्तानुमेनम- चैष ँ सुर्व्वा ऽअनुदिश एनमचैषमिति ॥ ६ ॥ 
स यत्प्राञ्चं पुरुषमुपधाति । प्राच्यौ खुचौ तत्प्राङ् चीयतेऽथ युत्प्रत्युचं कूर्मुमुपदधाति प्रत्युचि पशुशीर्षाणि तत्प्रत्युङ् चीयतेऽथ मुनयश्चं कूर्मु- 
यद्यु वा एनं प्रत्यञ्चमचैषीः - कस्मादस्य तर्हि पश्चात्पुच्छमकार्षीः || ३ || 
यद्यु वा एनं न्यञ्चमचैषीः- यथा नीचः शयानस्य पृष्ठेऽनाद्यं प्रतिष्ठापयेत्तादृक् तत् । नैव ते हविः प्रतिग्रहिष्यति ॥ ४ ॥ 
यद्यु वा एनमुत्तानमचैषीः- न वा उत्तानं वयः स्वर्गं लोकमभिवहति । न त्वा स्वर्ग लोकमभि- वक्ष्यति । अस्वर्ग्य उ ते भविष्यतीति ॥ ५ ॥ 
स होवाच- प्राञ्चमेनमचैषम् । प्रत्यञ्चमेनमचैषम् । न्यञ्चमेनमचैषम् । उत्तानमेनमचैषम् । सर्वा अनु दिश एनमचैषमिति ॥ ६ ॥ 
स यत्प्राञ्चं पुरुषमुपदधाति - प्राच्यौ खुचौ तत्प्राङ्ग चीयते । अथ यत्प्रत्यञ्चं कूर्ममुपदधाति - प्रत्यश्चि पशुशीर्षाणि तत्प्रत्यङ्ग चीयते । अय न्यन्नयञ्चं कूर्ममुपदधाति - न्यश्चि पशुशीर्षाणि, 
कृतवानसि, प्राङ्मुखस्य पक्षिणः पुच्छं पश्चिमतः तिष्ठति । प्रत्यङ्मुखस्य तु पुच्छं पूर्वतः । अत्र स्वया पक्षिरूपस्याग्नेः पुच्छस्य पश्चिमतः करणेन पश्चिममुखोऽग्निश्चित इति न वक्तुं युज्यत इत्यर्थः । यदि न्यञ्चो- Sवाङ्मुखश्चितस्तर्हि तस्योपरि हविः प्रक्षेपो नाम नीचीनस्यावाङ्मुखस्य शयानस्य पृष्ठभागेऽन्नाद्यनिधानसमान इत्यर्थः । यद्यग्निः उत्तानश्चितः तर्हि यथा ' उत्तानं ' ' वयः ' पक्षी स्वयमाकाशमुत्पतितुं न शक्नोति किल किमुत अन्य पुरुषं चत्वा द्वाभ्यां पक्षाभ्यां वा गृहीत्वोत्पतितुं न शक्नुत इति । यथा यजमानेन त्वया स्वर्ग • प्रापणाद्धेतोः पक्षिरूपेण चितोऽग्निः चितवन्तं त्वां स्वर्ग लोकं प्रापयितुं न शक्नोति - उत्तान चयनादित्यर्थः । अभिवक्ष्यति' इति ' वह प्रापणे - ( धा. पा. वा. उ. १०२९ ) । लुटि स्वप्रत्यये रूपम् । एवमेकैक दि• गभिमुखत्वेन चयनदोषा उक्ताः ॥ २१ ॥ 
เ 
अथाग्निचित् कश्चित् उक्तदोषपरिजिहीर्षया सकलदिङ्मुखमग्नि चितवानित्याह- स होवाच प्राञ्चमेन मिति । प्रागादिचतुर्दिगभिमुखः इत्यवान्तरदिगभिमुखश्च चित इत्यर्थः ॥ ६ ॥ 
विपरीतानुष्ठानेऽन्येन चोदिते स्वयमपि यथाविधि कृतमित्युक्तम् । तत् वचनमात्रेण कर्म साङ्गं न भवतीति सत्वा स्वानुष्ठानप्रकारेणाग्नेः सकलदिगभिमुखत्वं विशदयति - स य त्माचं पुरुषमुपदधातीति । हिरण्मय- 
२०१३ 
( १७६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, ४ प्र०, ३ १० ] 
मुपदुधात न्यश्चि पशुशीर्षाणि नीचीरिष्टकास्तुन्यङ् चीयतेऽथ वदुत्तानं पुरुषमुपधात्युत्ताने म्रुचाऽउत्तानुमुलूखलमुत्तानामुखां तदुत्तानुश्चीयतेऽय यत्सुर्व्वाऽअनु दिशः परिसुमिष्टका उपदुधाति तत्सर्व्वतश्चीयते ॥ ७ ॥ (अर्धप्रपाठकः कंडिका संख्या ॥ ३८ ॥ ) 
(तेऽथ ) अथ ह कोषा धावुयन्तः । (न्तो) निरूढ शिरसमग्निमुपाधा- वयाञ्चकुस्तेषा ँ डेक उवाच श्री शिरः श्रियमस्य निरौहीत्सर्व्वज्यानि ज्यास्यतऽइति सुह तुथैवासु ॥ ८ ॥ 
नीचीरिष्टकाः । तत् न्यङ् चीयते । अथ यदुत्तानं पुरुषमुपदधाति - उसाने स्रुचा उत्सानमु- लूखलम्, उत्तानामुखां तदुत्तानश्चीयते । अथ यत्सर्वा दिशः परिसर्पमिष्टका उपदधाति 1 तत्सर्वतश्चीयते ॥ ७ ॥ 
अथ ह कोषा धावयन्तो निरूढशिरसमग्निमुपाधावयाञ्चक्रुः । तेषां हैक उवाच - श्री शिरः, श्रियमस्य निरौहीत् । सर्वज्यानिं ज्यास्यते इति । स ह तथैवास ॥ ८ ॥ 
पुरुषस्य सुवोध प्राचीमुखत्वेनोपधानादः प्राङ्मुखत्वेन चयनं जातम् । कूर्मस्य पशुशीर्षाणां प्रत्यक्त्वेनावा- मुखत्वेन चोपधानात्प्रत्यक्त्वमवाक्त्वं च, अग्नेः इष्टकानां नीचीनत्वेनोपधानं नाम ऋजुलेखा दक्षिणापसव्या लिखितादिलेखानामुपरिभागे दर्शनं पशुशीर्षोपधाने पुरुषशीर्षस्य सुचोरुलूखलोखयोश्चोत्ता नत्वोपधानादमेः ऊर्ध्व चयनं सिद्धमित्यर्थः । अथ यत्सर्वा अनु दिशः इत्यस्यायमर्थः - 'परिसर्पम्' परिसृप्य । णमुल् प्रत्ययः । अपस्याप्राणभृदश्विनीदिश्यावैश्वदेव्यादिषु सर्वत उपधानमिति भनेः सर्वतश्चयनं निष्पन्नमित्यर्थः ॥ ७ ॥ 
अथ पक्षिरूपस्य चिस्यामेरिष्ट कोपधानक्रमेण कूर्मपशु शिरः परोऽक्षम् - आहवनीयाग्निरेव प्रत्यक्षं शिरः- न तु पक्षपुच्छ्वत् पृथक् शिरसः करणमिति वक्तुं पृथक्करणपक्षं पुरावृत्तकथनेन निन्दति अथ ह कोषा धावयन्तो निरूढशिरस इति । 'कोषाः ' नाम ऋषयः ' धावयन्तः आर्त्विज्याय गच्छन्तः याजयन्तः 'अग्नि' 'निरूढ- 
। - शिरसम् ' ' उपाधावयाचकुः । यस्य कस्य चन यजमानस्य गृहे शिरः पृथक् चितवन्तः । आपस्तम्बेनापि शिरसः पृथक्पृथक्त्वपक्षो निरूपितो विद्यते । "शिरसो निरूहणं न विद्यत इत्यपरम् " इति । ' तेषाम् ' इत्यादिना तन्निराकरणं । तेषां तथा चितवतां कोषाणां याजयितॄणां मध्ये 'एकः ' उक्तवान् । किमिति तदाह- शिरो नाम ' श्रीः ' । शिरसः श्रीरूपत्वं सर्वदेवाश्रयणादिति षष्ठे काण्डादौ ( रा. प. ६ । १ । १ । ४-७ प्रतिपादितम् । अस्य यज्ञस्य श्रियं शिरः निरोहीत् पृथक्कृतमकार्षीत् । ऋत्विग्जन इत्यध्याहारः । अतोऽग्नेः पृथक् शिरसो निरूहणेन यजमानात् श्रीरेवमेव पृथक् कृता । अतोऽयं यष्टा 
। 
सर्व यानि ' ' ज्यास्यते ' सर्वथा श्रीक्षीणो भविष्यतीति स ह तथैवास इति वाक्येन श्रुतिः स्वयमृत्विग्भिः कोषैस्तथा पृथक्करणेन यजमानोऽपि तथा निःश्रीक आसेति सम्मतनिन्दयोक्तवती ॥ ८ ॥ 
-७), 
Ser 
' 
[ म०, १ जा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७७ ) 
( साऽथ ) अथ हैक उवाच । प्राणा वै शिरः प्राणानस्य निरौहीत्क्षिप्रे मुं लोकुमेष्यतीति सुऽ उ ह तुथैवास ॥ ९ 
(सो) ऊर्ध्वो वा एषु एतुच्चीयते । बुद्दर्भस्तम्बो लोगेष्टकाः पुष्कर- पर्ण ँ रुक्मपुरुषौ खुचौ स्वयमातृष्णा दुर्व्वेष्टका द्वियथू रेतः सिचौ विश्व- ज्योतिऋतुव्येऽअषाढा कूर्मोऽथ हास्यैतुदेव प्रत्यक्षतमा शिरो बुश्वितेऽ- निर्निधीयते तस्मान्न निरूद्देत् ॥ १० ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ १०-४-३ ॥ ( ५.५.) ॥ 
इति पञ्चमोऽध्यायः समाप्तः ॥ १०५ ॥ 
अथ हैक उवाच - माणा वै शिरः, प्राणानस्य निरौहीत् । क्षिमेऽमुं लोकमेष्यतीति । स उ ह तथैवास ॥ ९ ॥ 
ऊर्ध्वो वा एष एतच्चीयते । यत्-दर्भस्तम्बः, लोगेष्टकाः, पुष्करपर्णम्, रुक्मपुरुषौ, खुचौ, स्वयमातृष्णा, दूर्वेष्टका, द्वियजू, रेतः सिचौ, विश्वज्योतिः, ऋतव्ये, अषाढा, कूर्मः । अथ हास्यैतदेव प्रत्यक्षतमां शिरो यश्चीते - अग्निर्निधीयते । तस्मान्न निरूहेत् ॥ १० ॥ 
अथ शिरसः प्राणरूपत्वमेव मतं तत्रैव दोषान्तरं समुच्चिनोति-अथ हैक उवाच प्राणा वै शिर इति । 'शिरः' नाम प्राणास्तदाधारत्वात् यतोऽग्नेः पृथक्करणेन यजमानात् प्राणानां पृथक्करणम्, अतः स क्षिप्रेण वेगे- नामुं परलोकमेष्यति न तु चिरंजीविष्यतीति ' एक उवाच । स उ ह तथैवास इति । निन्दा प्रदर्शनाय वाक्योपन्यासः ॥ ९ ॥ 
, 
' 
• 
एवं शिरसः पृथक्करणपक्षो निन्दितः यद्येतर्हि पक्षिरूपोऽग्निः शिरोरहितः स्यादित्तीमामाशङ्कां परिहर्त - मिटका भिरेव परोऽक्षमपरोऽक्षं च शिरः सम्पादयति - ऊर्ध्वो वा एष एतच्चीयत इति । 
एषः ' अग्निः ऊर्ध्वचीयते तदुत्तरोत्तरक्रमेणोर्ध्व उन्नतश्चितः । यथा तिष्ठतः पुरुषस्य पादबाह्लादयोऽवयत्रा उत्तरोत्तर- क्रमेणावस्थिताः संतो मूर्द्धातं यंति एवं चास्य चित्याग्नेरवयवरूपेष्टकासंनिवेशं दर्शयति-यदर्भस्तम्बो लोगेष्टका इत्यादिना । दर्भस्तम्बादिदुर्वेष्टकापर्यन्तमुत्तरोत्तरं क्रमेणोपहितानां मध्ये पुष्करपर्णरुक्मौ पाद- रूपौ पुरुषो हिरण्मयो हृदयान्तवर्ती, 'सुचौ ' बाहुद्वयस्थानीये, 'स्वयमातृष्णा ' कण्ठात्मिका, ' दूर्वेष्टका लोमरूपा, एवं द्वियजूरेतः सिचौ विश्वज्योतिर्ऋतव्ये भषाढा ' इत्येता इष्टका यथायथमवयवरूपाः कल्प- नीयाः कूर्मे: ' मूर्द्धस्थानीयः, एवमिष्टकोपधानक्रमेण पादादिमूर्द्धान्तपरिकल्पनया कूर्म एव परोऽक्षं- शिर इत्युक्तम् । अथ प्रत्यक्षतमं शिरो दर्शयति--अथ हास्यैतदेव प्रत्यक्षतमां शिर इति । यद्यपि कूर्मः अप्रत्यक्षो मूर्द्धा, अथापि तस्योपरीष्टकोपधानादन्तर्हितो मूर्खेति ये मन्यन्ते तान् प्रति प्रत्यक्षतम शिरोवर्णनं 
! 
२२८ 
१४२५ 
. 
( १७८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
9 
[ १० का०, ४ प्र०, ३ मा० ] 
चित्याग्नेरुपरि निहितोऽग्निराहवनीय एव प्रत्यक्षतमां सर्वैरत्यन्तं दृष्टं शिर इत्यर्थः । यतः कूर्म आहवनीयोऽग्निश्च चित्याग्नेः शिरः ' तस्मान्न निरूहेत् ' पृथक् शिर इष्टकाभिर्न कुर्यादित्यर्थः ॥ १० ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
दशमकाण्डे पञ्चमेऽध्याये पंचमं ब्राह्मणम् ॥ ( १०-५- १ ) || 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हाई निवारयन् । पुमर्यांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन्पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुलता येनुसौवर्णभूमी: । रत्नोत्रां रुक्मवाजिद्विपमहितस्थौ सायणिः सिङ्गार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्यादिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृण: शार्करं चार्कतेजा, रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गणार्थः ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वर वै दिकमार्ग प्रवर्त्तकश्री हरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायगा. 
चार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे पञ्चमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ( १० - १)॥ 
२४.६ 
अथ षष्ठेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । चतुर्थप्रपाठके च चतुर्थ ब्राह्मणम् । 
अथ हैतेऽरुणे । ( 5 ) औपवेशौ समाजग्मुः सत्युयज्ञः पौलुषिर्महा- झालो जावालो बुडिल आश्वतराश्विरिन्द्रद्युम्नो भावेयो जनः शार्क- राक्ष्यस्ते हव्वैश्वानरे सुमासत तेषार्थं ह व्वैश्वानरे न सुमियाय ॥ १ ॥ 
ते होचुः । (र) अश्वपतिर्व्वाऽअयं कैकेयः सम्प्रति वैश्वानरं व्वेद तुं गच्छामेति ते हाश्वपतिं कैकेयमाजग्मुस्तेभ्यो ह पृथगावसथान्पृथगु- पचितीः पृथक्साहस्रान्त्सोमान्प्रोवाच तु ह प्रातरसंविदाना एव समि- स्पाणयः श्रुतिचक्रमिरज्जुप त्वायाति ॥ २ ॥ 
वैश्वानराग्ज्युपासनं ब्राह्मणम् । 
अथ हैतेऽरुणे औपवेशौ समाजग्मुः - सत्ययज्ञः पौलुषिः, महाशालो जाचालः, बुडिल आश्व तराश्विः, इन्द्रद्युम्नो भवेयः, जनः शार्कराक्ष्यः । ते ह वैश्वानरे समासत । तेषां ह वैश्वानरे न समियाय ॥ १ ॥ 
ते होचुः - अश्वपतिर्वा अयं कैकेयः सम्प्रति वैश्वानरं वेद । तं गच्छामेति । ते हाश्वपति कैकेयमाजग्मुः । तेभ्यो ह पृथगावसथान् पृथगपचितीः, पृथक्साहस्रान्त्सोमान्प्रोवाच । ते ह प्रातरसंविदाना एव समित्पाणयः प्रतिचक्रमिरे । उपवायामेति ॥ २ ॥ 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्यमहेश्वरम् ॥ १ ॥ षष्ठाध्याये प्रथमे ब्राह्मणे वैश्वानरविद्या, द्वितीयब्राह्मणे पुरुषस्याग्निविधार्क विधोक्थ विधित्व निरूपणम् । तृतीये शाण्डिल्य विद्या, चतुर्थे उषा वा अश्वस्येन्यस्मिन् ब्राह्मगे उबाऽश्वोपासना, पञ्चमेऽर्काश्वमेवाग्न्युक्योपासना विद्या सम्प्रदायप्रवर्त्तकमुनित्रंशकथनमिति प्रतिपाद्यसङ्ग्रहः । वैश्वानरविद्यायां-अथ हैतेऽरुण-इत्याख्यायिका सुखावबोधार्थी विद्यासम्प्रदाय प्रदर्शनार्या च । अथ अनन्तरम् एते वक्ष्यमाणाः सत्ययज्ञादयः पंच ऋषयः । औपत्रेशी उपवेशापुत्रे अरुणे - नामतः 
, समाजग्मुः वैश्वानर विद्यामध्ये तु मरुणसकाशं गतवन्त इत्यर्थः । सत्ययज्ञो नामतः यः ' पौलुभिः ' पुलुषपुत्रः, महाशालो नामतः यः जाबालपुत्रः, बुडिलो नामत अश्वतर- स्थापत्यमाश्वतराश्विः, इन्द्रद्युम्नः नामतः, मालवेरपत्यं भालवेपः । जनो नामतः, शर्कराक्षस्यापत्यं शार्कराक्ष्यः । एते पञ्चापि ' वैश्वानरे ' समासत' वैश्वानरस्वरूपपरिज्ञानाय अरुणसमीपे स्थिताः । अथ सोऽहणः । ' तेषां ' सत्ययज्ञादीनां पञ्चानां वैश्वानरं बोधयितुं न समियाय ' सङ्गतः शक्तो नाभवत् ॥ १ ॥ 
" 
1 
* 
ते होचुरितीति । तदा अरुणः, इतरे सत्ययज्ञादयः पञ्च परस्परम् 'ऊचुः ' - केकयदेशाधिपतिः 'अश्वपतिः ' नामत: 'सम्प्रति ' इदानी ' वैश्वानरं ' 'वेद' जानाति 'त' गच्छामेति विचार्य 'अश्वपति' समाजग्मुः । स राजा एतेषां महर्षीणां 'पृथगावसथान्' गृहान् पृथक् पृथक् 'अपचिती:' पूजाञ्च कृत्वा एते प्रतिमहार्थमागता 
१४२७ 
1( १८० ) 
शतपथत्राह्मणम् । [ १० का०, ४ प्र०, ४ ब्रा० ] 
सुहोवाच । नु भगवन्तोऽनूचाना ऽअनूचानपुत्राः किमिदमिति ते होचुर्वैश्वानर ह भुगवान्त्सम्प्रति वेद तुं नो ब्रूहीति स होवाच सम्प्रति खुलु न्वाऽअहं वैश्वानरं व्वेदाभ्यापत्त समिधऽनुपेतास्थेति ॥ ३ ॥ सुहोवाचारुणमुपवेशिम् । (गो) गौतम कं त्वं व्वैश्वानरं व्येत्थेति पृथिवीमेव राजनिति होवाचोमिति होवाचैप वै प्रतिष्ठा व्वैश्वानर एत हि वै त्वं प्रतिष्ठां वैश्वानरं वेत्थ तुस्मात्त्वं प्रतिष्ठितः प्रजुया पशुभिरसि 
स होवाच- यन्नु भगवन्तोऽनूचाना अनूचानपुत्राः ! किमिदमिति । ते होचुः - वैश्वानरं ह भगवा- न्सम्प्रति वेद, तं नो ब्रूहीति । स होवाच- सम्प्रति खलु न्वा अहं वैश्वानरं वेद । अभ्याचत्त समिधः, उपेताः स्थेति ॥ ३ ॥ 
स होवाचारुणमौपवेशिम् ! गौतम । कं त्वं वैश्वानरं वेत्थेति । पृथिवीमेव राजन्निति होवाच । -- ओमिति होवाच । एष वै प्रतिष्ठा वैश्वानरः । एवं हि वै त्वं प्रतिष्ठां वैश्वानरं वेत्थ । तस्मात्त्वं प्रति- 
इति बुद्ध्वां तेषां ‘पृथक्साहस्रान् सोमान् प्रोवाच' । सहस्रदक्षिणां केषु सोमयज्ञेषु युष्मान् ऋत्विजो वृत्वा तत्रै- कस्य ऋषेः सहस्रं ददामीत्यर्थः । एवमश्वपतिनके मुनयः स्वागमप्रयोजनमनुक्त्वा परेद्युः शिष्यलक्षणयुता उपसेदुरित्याह-प्रातरसंविदाना इति । ' असंविदानाः सङ्केतमकुणा राज्ञे स्वादायमनाविष्कुर्वन्त एव प्रातः समित्पाणयः सन्तः ' हे राजन् त्वामुपयाम ' उपासीदामेति वदन्तः ' प्रतिचक्रमिरे : तंप्रति आजग्मुः इत्यन्वयः । अत्र समित्पाणित्वं शिष्यलक्षणमित्यन्यत्रान्नायते -" समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्म म् 
( मुण्ड. १ । २ । १२ ) इति । जातितो हीन राजानं विद्यार्थिनो विनयेनोपजग्मुः; तथाऽन्यैर्विद्यार्थिभिर्भवितव्य- मिति कथितं भवति ॥ २ ॥ 
। 
" 
पूर्वसम्भवं मत्वा इदानीं महर्षीणां समित्पाणिल्वेनोपसदनम् राजा पृच्छति - सहोवाच यन्तु भगवन्त इति । यद्यस्माद्युयं हे भगवन्तो महर्षयः अनूचानाः साङ्गवेदाध्यायिनोऽनुष्ठातारः ' अनूचानपुत्रा: ' सनत्कु- मारपुत्राः भवन्तः सन्तः किमिदमनुचितमित्युवाचेति सम्बन्धः । जातितो हीनोऽहं यूयं तु महानुभावाः तदेवमुपसदनं किमर्थमित्युक्तवानित्यर्थः । अथ ते नः विद्यार्थित्वेनागमन मिति स्वाभाविकमाविष्कुर्वन्ति - ते 
। होचुर्वैश्वानरमिति । भगवान् वेदार्थसम्पन्नो भवान् 'संप्रति इदानी' वैश्वानरं ' ' वेद' जानाति तं वैश्वानरं ' नः ' अस्मभ्यं ' वृद्धि' उपदिशेति । वैश्वानरपदेन परमेश्वर इति एताहा गावमानाधिकरणेन प्रतिपादितव्यमिति सः ' राजा ' उवाच सम्प्रति खलु न्वा अहं वैश्वानरं वेदेति । सम्प्रति इदानी वैश्वानरं वेद जानामि । खलु वें । खलु न्वा इति निपातसमुदाय एकार्थत्राची । नु वै इति पदद्वयं । नुशब्दस्य उकारं वैशब्दे परतः याजुषा लुंति । वेत्तेले ट्युत्तमैकवचने रूपम् | यूवं ' सनिधो अभ्याघत्त ' 
नौ ।' उपेताः स्थ' उपसन्ना भवति राजोवाच ॥ ३ ॥ 
: 
८ 
एवमन्येनापि विद्यादानेच्छा ग्राह्या, च श्रद्दधानतयेति शिष्यकार्य स्वीकार्य सः कथमुवाचेत्याह-स होवाचारुणमौपवेशिमिति । राजा प्रथममुपवेशपुत्रवरुणम् उवाच गौतमेति अरुगस्य संबुद्धि: । 
૨૪૨૮ 
} 
[ ६०, १ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
(१८१ ) 
यो वाऽएवं प्रतिष्ठां व्वैश्वानरं व्वेदाप पुनर्मृत्युं जयति सुर्व्वमायुरेति पादौ खाए व्वैश्वानरस्य पादौ तेऽम्लास्यतां यदि ह नागभिष्यऽइति पादौ ते विदितावभविष्यतां बुदि ह नागमिष्य इति वा ॥ ४ ॥ 
( वाऽथ ) अथ होवाच सत्युयज्ञं पौलुपिम् । (म्या) प्राचीनयोग्य कं त्वं व्वैश्वानरं वेत्थेत्यg एव राजनिति होवाचोमिति होवाचैप वै रयुिवा- नर एतं हि वै त्युँ रयुं वैश्वानरं व्वेत्थ तुस्मात्त्वं रथिमान्पुष्टिमा- नसियो वा एतुएँ रयुं वैश्वानरं व्वेदाप पुनर्मृत्युं जयति सर्व्वमायुरेति वस्तिस्त्वा एषु व्वैश्वानरस्य बस्तिस्त्वाऽहास्यद्यदि ह नागमिष्यs इति बस्तिस्ते विदितोऽभविष्यद्यदि ह नागमिष्यऽ इति वा ॥ ५ ॥ 
श्रितः प्रजया, पशुभिसि । यो वा एतं प्रतिष्ठां वैश्वानरं वेद-अप पुनर्मृत्युं जयति । सर्वमायुरेति । पात्वा एतौ वैश्वानरस्य । पादौ ते अम्लास्यताम् । यदिह नागमिष्य इति । पादौ ते विदिता- 
भविष्यताम् - यदि ह नागमिष्य इति वा ॥ ४ ॥ 
अथ होवाच सत्ययज्ञं पौलुषिम् । प्राचीनयोग्य ! कं त्वं वैश्वानरं वेत्येति । अप एव राज- निति होवाच । ओमिति होवाच । एष वै रनिर्वैश्वानरः । एतं हि वै त्वं रयिं वैश्वानरं वेत्थ | रयिमान्पुष्टिमानसि यो वा एतं रथिं वैश्वानरं वेद-अप पुनर्मृत्युं जयति सर्वमायुरेति । वस्तिस्त्वा एष वैश्वानरस्य । बस्तिस्त्वाऽहास्यद् यदि ह नागमिष्य इति । वस्तिस्ते विदितोऽभविष्यद् यदि ह नागमिष्य इति वा ॥ ५ ॥ 
6 
इ 
; & 
" कं त्वं वैश्वानरं वेत्थेति ' स्वाभिमतं वैश्वानरस्त्ररूपमुपदेष्टुं राज्ञोऽवगमार्थः प्रश्नः, पृथिवीमेव तं वैश्वानरं वेद्मि 'राजन्निति ' अरुण उवाच 'ओम्' इत्यङ्गीकारः, एषः ' पृथिवीरूपो 'वैश्वानरः प्रतिष्ठा ' यस्माच्वं वैश्वानरैकदेशं प्रतिष्ठारूपं वैश्वानरं वेत्थ - तस्माच्वं प्रजया, पशुभिः, प्रतिष्ठितोऽसि एवंरूपं वैश्वानरमुपासीनस्य फलमाह-यो वा एतं प्रतिष्ठा मिति । यः कश्चिदेतं यथोक्तमेतं वैश्व नरं 
वेद- सः ' पुनर्मृत्युं जयति '' सर्वमायुः ' अमृतत्वमेति । एष प्रतिष्ठारूपः वैश्वानरस्यावयवादिभिः परमेश्वरस्य पादावेव न समस्तो वैश्वानरः 'वा' इति निपातयं । तु वै इति पदद्वयं । तु शब्दस्य उकारं वैराब्दे परतो याजुषा लुम्पति । अतः समस्तबुद्धया वैश्वानरस्य ज्ञानात् पादी ते तत्र विपरीतग्राहिणे ' अग्लास्यताम् ग्लानौ गमनासमर्थावभविष्यतां यदि मां नागमिष्यः । इत्थं दोषपर्यवसानमुक्तम् । एकदेशज्ञानमेव दोष इत्याह- पादौ ते विदिताविति । वैश्वानरस्य पादमात्रं त्वया विदितं न तु कृखो वैश्वानरः अतः साध्व- कार्षीर्यन्मामागतोऽसीत्यभिप्रायः । क्रियातिपत्तौ लप्रयोगः । वाशब्दो विकल्पार्थः ॥ ४ ॥ 
, 
एवमुत्तरे पञ्च पर्यायाः सामान्येन व्याख्येयाः । विशेषस्तु कथ्यते - प्राचीन योग्येति - सत्ययज्ञस्य संबोधनम्, आपः 'एव' अनूपं वैश्वानरं जानामि 'राजन्निति' सत्ययज्ञस्योत्तरम् । एष वै रविर्वैश्वानर इति । रष अवात्मको 
२४.३ 
( १८२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का ० ४ प्र०, ४०] 
, 
(वाय) अथ होवाच महाशालं नाबालम् । (मौ ) औपमन्यव कं त्वं व्वैश्वानरं व्वेत्येत्याकाशुमेषु राजनिति होवाचोमिति होवाचैप वै बहुलो वैश्वानरत हि त्वं बहुलं वैश्वानरं व्येत्य तुमायुं बहुः प्रजया पशुभिरसि वो बाएवं बहुलं धान बेदामृत्युंजयति सर्व्वमायु- रेत्यात्मा त्वा व्वैश्वानरस्यात्मा त्वाऽहास्ययदि ह नागमिष्यत्यात्मा ते विदितोऽभविष्यद्यदि ह नागमिष्य इति वा ॥ ६॥ 
(बाथ ) अथ होवाच बुडिलमाश्वश्विम् । ( ) वैयाघ्रपद्य कं त्वं वैश्वानरं व्येत्येति व्वायुभव राजनिति होवाचामिति होवाचैप वै पृथग्वव्वैश्वानरत हि त्वं पृथग्वनं व्वैश्वानरं ब्वेत्थ तुस्मा 
श्रेणयोऽनुयान्ति वो बाप पृथग्वत्मनि वैश्वानरं बेदाप पुनर्मृत्युंजयति सुमारेति प्राणस्वा वैश्वानरस्य प्राणुस्त्वा 
अथ होवाच महाशालं जावालम् । औपमन्यव ! कं त्वं वैश्वानरं वेत्थेति । आकाशमेव राजन्निति होवाच । एष वैश्वानरः । एतं हि वै त्वं च वैश्वानरं वेत्थ । तस्मात्त्वं बहुः प्रजया पशुभिरति । यो वा एतं बहुलं वैश्वानरं वेद । अप पुर्नमृत्युं जयति सर्वमायुरेति । आत्मा त्वा एप वैश्वानरस्य आत्मा त्वाहास्यद् यदि ह नागमिष्य इति । आत्मा ते विदितोऽभविष्यद् यदि ह नागमिष्य इति वा ॥ ६ ॥ 
अथ होवाच बुडिलमाश्वतराश्विम् । वैयाघ्रपद्य ! कं खं वैश्वानरं वेत्थेति । वायुमेव राजन्निति होवाच ओमिति होवाच । एष वै पृथग्वर्त्मा वैश्वानरः एते हि वै त्वं पृथग्वर्त्मानं वैश्वानरं वेत्थ । 
" 
1 
| 
वैश्वानरः, 'रयिः' धनरूपः यस्माद्धनरूपं वेत्थ तस्माद्धनवान् 'पुष्टिमानसि । वस्तिस्त्वा एष वैश्वानर- स्थेति । एष रथिरूपोऽबात्मको वैश्वानरः वैश्वानरस्थावयविन ईश्वरस्य वस्तिर्मूत्राशय एव न समस्तमित्यर्थः । वस्तिस्त्वा एष इत्यत्र — त्वा ’ इति निशतद्वयम् । वस्तिस्त्वा हास्यद्यदीति । युष्मच्छन्दद्वितीयैकवच- त्वा' । नादेशस्त्वाशब्दः त्वां भवन्तमेकदेशोपासक सत्य बनिरहस्यं त्यक्तमभविष्यत् “ ओहाकू त्यागे "- ( धा. पा. जु. प ८ ) ॥ ५ ॥ 
; 
औपमन्यव ' इति महाशालस्य सम्बोधनम् । आकाशात्मकं वैश्वानरं वेत्थ । 
" 
6 
" 
राजन्निति - महाशाल 
6 
6 
वचनम् । एष वै बहुलो वैश्वानर इति । बहुत्वमाकाशस्य सर्वगतत्वात् । बहुगुणोपासनाभ्यः ' खं ' प्रजया- पशुभिर्ब्रहुर्भवसि । आत्मा त्वा एष इति । एप: आकाशो वैश्वानरस्यमा मध्यशरीरं न कृत्स्नः । त्वा एषः ' इत्यत्र तु वै इति निपातद्वयम् । आत्मा त्वाऽहास्यद्यदीति युष्मदेकवचनादेशः । एवमुत्तरत्र || ६ || 
चैयाघ्रपद्येति बुडिलसंबुद्धिः । व्याघ्नपदो गोत्रमित्यर्थे- “ गर्गादिम्यो यन् " - ( पा. सू. ४।१।१०१ ) इति । गर्गादित्वाद्यञ्। “ नय्वाम्यां० " - ( पा. सू. ७ । ३ । ३ ) इत्ये जागमः । म संज्ञायाम् " पदन्दो - 
। " इत्येजागमः 
૨૪૩૦ 
• 
[ ६ ० १ ० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १८३ ) 
हास्यद्यदि ह नागमिष्य इति प्राणस्तु विदितो भविष्यद्युदि ह नाग- मिष्य ऽइति वा ॥ ७ ॥ 
( वाऽथ ) अथ होवाचेन्द्रद्युम्नं भालवेयम् । ( वै) वैयाघ्रपद्य कं त्वं वैश्वानरं व्वेत्थेत्यादित्यमेवु राजनिति होवाचोमिति होवाचैष वै सुतु- तेजा वैश्वानर Sea हि वै त्वभुं सुतेजसं वैश्वानरं व्वेत्थ तुस्मात्तु • वैषु सुतोऽद्यमानः पच्यमानोऽक्षीयमाणो गृहेषु तिष्ठति यो वाऽताएँ सुततेजसं व्वैश्वानरं व्वेद्वाप पुनर्मृत्युं जयति सर्व्वमायुरेति चक्षुस्त्वाऽ- एतद्वैश्वानरस्यचक्षुस्त्वाऽ हास्यद्यदि ह नागमिष्यऽइति चक्षुस्ते विदित- मभविष्यद्यदि ह नागमिष्यऽइति वा ॥ ८ ॥ 
तस्मात्त्वं पृथग्रयश्रेणयोऽनुयान्ति । यो वा एतं पृथग्वर्त्मानं वैश्वानरं वेद । अप पुनर्मृत्युं जयति । सर्वमायुरेति । प्राणस्त्वा एष वैश्वानरस्य प्राणस्त्वाऽहास्यद् यदि ह नागमिष्य इति । प्राणस्ते विदितोऽभविष्यद् यदि ह नागमिष्य इति वा ॥ ७ ॥ 
अथ 
होवाचेन्द्रद्युम्नं भावेयम् । वैयाघ्रपद्य ! कं त्वं वैश्वानरं वेत्थेति । आदित्यमेव राजन्निति होवाच । ओमिति होवाच । एष वै सुततेजा वैश्वानरः । एतं हि वै त्वं सुततेजसं वैश्वानरं वेत्थ । तस्मात्तवैष सुतोऽद्यमानः पच्यमानोऽक्षीयमाणो गृहेषु तिष्ठति । यो वा एतं सुततेजसं वैश्वानरं वेदाप पुनर्मृत्युं जयति । सर्वमायुरेति । चक्षुस्त्वा एतदैश्वानरस्य चक्षुस्त्वाऽहास्यद् यदि नागमिष्य इति । चक्षुस्ते विदितमभविष्यद् यदि ह नागमिष्य इति वा ॥ ८ ॥ 
मास् 
० 
'–( पा. ६ । १ । ६३ । ) इति पादस्य पद्भावः । वायुरूपं वैश्वानरं वेद्मीति बुडिलस्योत्तरम् । एष वै पृथग्वर्त्मा वैश्वानर इति । नाना वर्त्म मार्गों यस्य वायोः आवहोद्वहादिभेदेन वर्त्तमानस्य सोऽयं पृथग्वर्त्मा तदात्मनो वैश्वानरस्य ज्ञानात् पृथङ्गनानाविधाः ' रथश्रेणयः ' रथपङ्कयः ' त्वाम् ' 
6 
" 
अनुयान्ति ' 
अनुगच्छन्ति । प्राणस्त्वा एष इति । पृथग्वर्त्मा आत्मा इति 'वैश्वानरस्य' प्राणवायुरेव न समस्तो वैश्वानरः 
, 
● प्राणरत्वाऽहास्यत् उदक्रमिष्यत् ॥ ७ ॥ 
' वैयाघ्रपद्य ' इति, इन्द्रद्युम्नसम्बुद्धिः | आदित्यमेव वैश्वानरं वेनीति इन्द्रद्युम्नोत्तरम् । एष वॅ सुततेजा इति, सुतमभिषुतं सोमरूपं तेजो यस्य सोऽयं तदात्मनो वैश्वानरस्य परिज्ञानात्तव गृहेषु सुतोऽभिषुतः सोमरस: 'भद्यमानः' एतद्रूपलक्षणं पुरोडाशादि ' पच्यमानः ' ' अक्षीयमाणः ' सर्वदा विनाशरहितस्तिष्ठति । चक्षुस्त्वा एतत् इति । एष सुततेजोरूपा दित्यात्मको वैश्वानरः अवयविनो वैश्वानरस्य परमेश्वरस्य चक्षुरेव न समस्तः । तस्मादेकदेशोपास कत्वाच्चक्षुस्त्यक्तमभविष्यद्यदि नागमिष्यश्चक्षुर्मात्रमेव विदितं ज्ञातम् । यदि 'नागमिष्यः' इति 
समानम् ॥ ८ ॥ 
२४३१ 
( १८४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १० का०, ४०, ४ प्री० ] ( वाऽथ ) अथ होवाच जनं शार्कराक्ष्यम् । ( ँ ) सायवस कं त्वं वैश्वानरं व्वेत्येति दिवमेव राजन्निति होवाचोमिति होवाचैप वाऽअतिष्ठा व्वैश्वानर एतं हि वै त्वमतिष्टां वैश्वानरं व्वेत्थ तुस्मात्त्व समाना नुतितिष्ठसि यो वाऽनुमतिष्ठां व्वैश्वानरं व्बेद्वाप पुनर्मृत्युं जयति सुख- मायुरेति मूर्द्धा त्वाऽएषु व्वैश्वानरस्य मूर्द्धा त्वाऽहास्यद्यदि ह नागमिष्यऽ इति मूर्द्धा ते विदितोऽभविष्यद्यदि ह नागमिष्य ऽइति वा ॥ ९ ॥ 
तान्होवाच ( चै) एते वै यूयं पृथग्वैश्वानरान्विद्दासः पृथगुन्न- मघस्त प्रादेशमात्रमिव ह वै देवाः सुविदिताऽअभिसुम्पन्नास्तथा तु वऽएनान्वक्ष्यामि सुथा प्रादेशमात्रमेवाभिसम्पादयिष्यामीति ॥ १० ॥ 
1 
अथ होवाच जनं शार्कराक्ष्यम् । सायवस ! कं त्वं वैश्वानरं वेत्थेति । दिवमेव राजन्निति होवाच । ओमिति होवाच । एष वा अतिष्ठा वैश्वानरः । एतं हि वै त्वमतिष्ठां वैश्वानरं वेत्थ । तस्मात्त्वं समा- नानतितिष्ठसि । यो वा एतमतिष्ठां वैश्वानरं वेदाप पुनर्मृत्युं जयति । सर्वमायुरेति । मूर्द्धा त्वा एष वैश्वानरस्य मूर्द्धात्वाऽहास्यद् यदि ह नागमिष्य इति । मूर्द्धा ते विदितोऽभविष्यद् यदि ह नाग- मिष्य इति वा ॥ ९ ॥ 
तान्होवाच-एते वै यूयं पृथग्वैश्वानरान् विद्वांसः पृथगन्नमघस्त । प्रादेशमात्रमिव ह वै देवाः सुविदिताः अभिसम्पन्नाः । तथा तु व एनान्वक्ष्यामि यथा प्रादेशमात्रमेवाभिसम्पाद- यिष्यामीति ॥ १० ॥ 
6 
, 
9 समानान् 
सायवस ' इति जनसंबुद्धिः । शर्कराक्ष्य इति ऋषिस्तस्य गोत्रम् । दिवमेव लोकात्मकमेव वैश्वानरं बेनीति जनस्योत्तरम् । एष वा अतिष्ठा इति । अतीत्य सर्वमतिक्रम्य तिष्ठतीत्यतिष्ठाः, अतिष्ठागुणको वैश्वानरइत्यर्थः । यस्मात् ' त्वमतिष्ठा: '- गुणपरिज्ञानात्तस्मात् ' अतिक्रम्य वर्तसे । मूर्द्धा त्वा एष इति । एष: अतिष्ठागुणको द्युलोकः तु वै वैश्वानरः, अवयविनो वैश्वानरस्य अज्ञान् ' अतितिष्ठसि ' परमेश्वरस्य मूर्द्धेव न समस्तः, अतः समस्तमूर्द्धवैश्वानरस्यापरिज्ञानान्मूर्द्ध विपरीतप्राहिणं मूर्दा ' अहास्यत् ' स्वक्तो - ऽभविष्यत् । यदि माम् ‘नागमिष्यः' अथवा ते तव मूर्खेव विदितो ज्ञातोऽभविष्यत् यदि मां नागतोऽभविष्यः- साध्वकार्षीर्यन्मागतोऽसीत्यभिप्रायः ॥ ९ ॥ 
एवमरुणसत्ययज्ञादीनाघृषीणां वैश्वानरस्य तदेकदेशमात्रपरिज्ञानं न युक्तम् ; पादादिमूर्द्धान्तावयवसंपूर्ण चैश्वा- नरं पुरुषमुपदिष्टवानित्याह-तान्होवाच एते वै यूयम्, इत्यादिब्राह्मण शेषेण । तानुक्तवैश्वानरदर्शनवत उजाच । एते यूयं पृथक् पृथगेकदेशरूपान् वैश्वानरान् विद्वांसः पृथगन्नं भुक्तवन्तः स्थ, अत उक्तावयवसंपूर्ण कृत्स्नं वैश्वानरं जानीतेति तात्पर्यम् । यचैवं यथोक्तावयवैः पृथिवीपादादिभिः घुमूर्द्धान्तावयवैर्विशिष्टमेकं प्रस्तु 
सत्प्रादेशमात्रं प्रादेशप्रमाणमिव देवाः सुविदिताः सम्यक् ज्ञानवन्तोऽभिसम्पन्नाः प्राप्तफला 
६४३२ 
बभूवुरित्यर्थः । 
[ ६ अ०, १० ] 
सायणभाष्यसमेतम् ! 
( १८५ ) 
सु होवाच । मूर्द्धानमुपदिशुन्नैष वाऽअतिष्ठा वैश्वानरऽइति चक्षुषीs उपदिशनुवाचैप वै सुततेजा व्वैश्वानरइति नासिकेऽउपदिशनुवाचैष वै पृथग्वर्त्मा वैश्वानर इति मुख्यमाकाशमुपदिशन्नुवाचैष वै बहुलो वैश्वा- नरडुति मुख्या अपु उपदिशन्नुवाचैष वै रयिवैश्वानर इति च्छ्बुक- मुपदिशन्नुवाचैप वै प्रतिष्ठा व्वैश्वानर इति एषोऽग्निवैश्वानरो मत्पु- रूपः स को हैलुमेवमग्निं वैश्वानरं पुरुषविधं पुरुषेऽन्तः प्रतिष्ठितं देद्वाप पुनर्मृत्युं जयति सर्व्वमायुरेति न हास्य ब्रुवाणं च व्वैश्वानरो हिनस्ति ॥ ११ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ १०-४-४ ॥ ( ६. १. ) ॥ 
स होवाच मूर्द्धानमुपदिशन- एप वा अतिष्ठा वैश्वानर इति । चक्षुषी उपदिशत्रुवाच - एष वै सुततेजा वैश्वानर इति । नासिके उपदिशनुवाच एव वै पृथग्वर्त्मा वैश्वानर इति । मुख्यमाकाश- मुपदिशन्नुवाच - एप वै बहुलो वैश्वानर इति । सुख्या अप उपदिशन्नुवाच - एष वै रयिर्वैश्वानर इति । कमुपदिशनुवाच - एष वै प्रतिष्ठा वैश्वानर इति । स एषोऽग्निर्वैश्वानरः - यत्पुरुषः । स यो हैतमेवमग्निं वैश्वानरं पुरुषविधं पुरुषेऽन्तः प्रतिष्ठितं वेद । अप पुनर्मृत्युंजयति । सर्वमायुरेति । न ह अस्य ब्रुवाणं चन वैश्वानरो हिनस्ति ॥ ११ ॥ 
यथा एतदेकं पादादिविशिष्टं वस्तु प्रादेशमात्रमेवाभिसम्पादयिष्यामि, तथा तुशब्द एवकारार्थे । तथैव तद्वदेव वः भ्यान् वैश्वानरावयवान् ' वक्ष्यामि ' । अत्र मूद्रादिचुवुकान्तप्रतिष्ठ: ( कं० १ - ११ ) इति प्रादेश - मूर्द्धादिभिः पृथिवीपादान्तैरवयषैरध्यात्मं मीयत इति प्रादेशमात्रः परिकल्पनम् । आचार्यैस्तु (न. सू. शा. मा. १ । २ । ७ । २४ ) इत्यत्र शाखांतरानुसारेण प्रादेशमात्रस्य बहुधा प्रवचनं कृतम् । प्रादेशैर्युमूर्द्धादिभिः पृथिवीपादान्तैरध्यात्मं मीयत इति प्रादेशमात्रः, मुखादिषु करणदेशेषु कर्तृत्वेन मीयत इति प्रदेशमात्रः, लोकादि पृथिव्यन्तः, प्रदेशपरिमाणो वा प्रादेशमात्रः । प्रकर्षेण शास्त्रेणादिश्यन्त इति, प्रदेशाः द्युलोकादय एव तावत्परिमाणो वा प्रादेशमात्रः, मूर्द्धादिचुबुकान्तप्रतिष्ठ इति वा प्रादेशमात्रः इति ॥ १० ॥ 
१ 
अथ राजा 
1 
पूर्वोक्तान् अतिष्ठा वैश्वानरादीन् वैश्वानरावयवान् मूर्द्धादिचुबुकान्तावयवेन प्रदर्शितवानिति श्रुतिराह - स होवाच मूर्द्धानमुपदिशन्निति । 'मूर्द्धानमुपदिशन्' राजा 'एष अतिष्ठा वैश्वानरः' इत्युक्तवान् । सूर्द्धा अवयवोऽतिष्ठगुणः वैश्वानरात्मक इत्यर्थः । चक्षुर्द्वयं सुतं तेजो वैश्वानरः, नासिकांरन्ध्रद्वयं पृथग्वर्त्म वैश्वानरः, मुख्यं मुखे भवमाकाशम् ' उपदिशन् ' बहुलगुणो वैश्वानर इत्युक्तवान्, मुख्याः मुखे भवा अप उदकान्युपदिशन् रथिर्गुणो वैश्वानर इत्युक्तवान् । चुबुकमवयवमुपदिशन्नेषु प्रतिष्ठात्मको वैश्वानर इत्युक्तवान् । चुबुकमिति अधरं सुखफलकमित्युच्यते । ' स एषोऽग्निर्वैश्वानरो यत्पुरुषः ' मूर्द्धादिचुबुकान्ते प्रादेशमात्रस्थले पुरुषावयवानां शिरःप्रभृतीनां पादान्तानां परिकल्पनात् । एषोऽतिष्ठादिगुण वैश्वानरसमष्टिरूपे एको वैश्वानरो- निरित्युच्यत इति । विश्वान्नरान्पुण्यपापरूपां गतिं नयतीति विश्वानरः सर्वात्मा एक एव ईश्वरो विश्वानर एव 
३२९ 
२४३३ 
( १८६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, ४ प्र०, ४ त्रा० ] वैश्वानर इति । आचार्यैस्तु-वैश्वानरस्य एवमर्थ उक्तः । " विश्वश्वायं नैरश्व, विश्वेषों वा अयं नरः, विश्वे वा नॅरा अस्य, 'इति- विश्वानरः परमात्मा सर्वात्मत्वात् । विश्वानर एव वा वैश्वानरः । तद्धितोऽअनन्यार्थः । राक्षसवाय - सादिवत् " । ( . सू. शां. भा. । १ । २ । ७ । २८ ) इति । यद्वा विश्वैर्वा नरेः प्रत्यगात्मा यो विभज्य नीयते इति स वैश्वानरः, इति यथोक्तं वैश्वानराग्निं विदुषः फलमाह - स यो हैतमेवमग्निमिति । पुरुषविधं ' पुरुषावयवयुक्तं । 'पुरुषेऽन्तः प्रतिष्ठितं ' मूर्द्धादिचुबुकान्तप्रादेशमात्रमित्यर्थः । तादृशं वैश्वानरमग्नि यो वेद, सः 
6 
6 
1 
पुनर्मृत्युं जयति ' । 'सर्वमायुः अमृतत्वम् 'एति' । 'अस्य' वैश्वानराः । व्यत्ययेन कर्मणि षष्ठी, 'ब्रुवाणम्' उपदेष्टारमपि वैश्वानरो न हिनस्ति । वैश्वानरपदेन परमात्मा विभज्यत इति । " वैश्वानरः साधारणशब्द- विशेषात् ” ( त्र. सू. भा. १ । २ । ७ । २४ ) इत्यस्मिन्नधिकरणे आचार्यैः समर्थितम् । एतदर्थस्तत्वविद्भिः श्लोकाभ्यां सङ्गृहीतः - " वैश्वानरः को तु भूतदेवजीवेश्वरेषु कः । वैश्वानरात्मशब्दाभ्यामीशादन्येषु कश्चन ॥ घुमूर्द्धत्वादिना ब्रह्मशब्दाचेश्वर इष्यते । वैश्वानरात्मशब्दौ तावीश्वरस्यापि वाचकौ ॥ " ( वे. न्या. १२/७ ) इति । वैश्वानरः- किमयं वैश्वानरः कुक्षिस्थोऽग्निः, उत बाह्योऽग्निः आहोस्विदादित्यदेवता किं वा जीवात्मा, उत परमात्मेति । तत्र वैश्वानरशब्दवशादाद्यं पक्षत्रयं प्राप्तम् । " अयमग्निर्वैश्वानरो योऽयमन्तःपुरुषे येनेदमन्नं पच्यते यदिदमद्यते ” ( बृ. उ. १ ९ १ ) इति श्रुतेर्वैश्वानराग्निशब्दो जाठराग्नौ प्रयुक्तः । भुवनाय देवा वैश्वानरम् " ( ऋ. सं. १० । ८८ । १२ ) इति । बाह्येऽग्नौ प्रयुक्तः । 
66 विश्वस्मा अि सुमतौ स्याम " ( ऋ. सं. । १ । ९८ । १ ) इति देवतायां प्रयुक्तः । अतः पक्षत्रयप्राप्तिः । आत्म " वैश्वानरस्य शब्दस्य जीवे रूढत्वात् जीवो वा वैश्वानरः स्यात् । न त्वीश्वरः तद्गमकाभावादिति प्राप्ते - ब्रूमः वैश्वानरो ब्रह्म भवितुमर्हतीति घुमूर्द्धत्वादिश्रवणात् । तस्येतरस्यात्मनो वैश्वानरस्य मूर्द्धत्वादिना द्युलोकायुक्त्या वैश्वानरावयवत्वं श्रूयते-न चैतदीश्वरादन्यत्र संभवति । किंच " को न आत्मा, किं ब्रह्म" ( छां. १।११।१ ) जगतो इति ब्रह्मशब्दस्त्वीश्वरे मुख्यः, वैश्वानरशब्दस्तु योगवृत्या ब्रह्मणि वर्तते । विश्वश्वासौ नरश्च विश्वानरः सर्वात्मकः पुरुषः इत्यर्थः । विश्वानर एव वैश्वानरः । आत्मशब्दवत् जीवे ब्रह्मण्यपि वर्तते । तस्माद्वैश्वानरः परमेश्वरः । स समानार्थत्वादपीश्वर इति द्रष्टव्यम् ॥ ११॥ 
1 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे षष्ठेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( १० - ६ - १ ) ॥ 
१-नरो जीवः। २-विश्वेषां विकाराणां ३- नरः कर्ता । ४-विश्वे सर्वे ५- नरा जीवाः ६ - अस्य आत्मत्वेन नियम्यत्वेन वा । ७–“ नरे संज्ञायाम् ” (पा. सू. । ६ । ३ । १२९ ) इति पूर्वपदस्य दीर्घता । ८-रक्ष एव राक्षसः इतिवत्स्वार्थे तद्धितः प्रत्ययः इति एत्नप्रभायाम् । 
૨૪૨૪ 
[ ६ अ०, २ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १८७ ) 
द्वयं वाऽइदमत्ता चैवाद्यं च । तुद्युदोभ्यं समागच्छत्युत्तैवाख्यायुते नाद्यम् ॥ १ ॥ 
( ँ ) स वै षुः सोऽत्ताऽग्निरेव सः । (०) तुस्मिन्यत्किञ्चाभ्यादुधत्या- हितय एवास्य ताऽआहितयो ह वै ता आहुतय इत्याचक्षते परोऽक्षं परोऽक्षकामा हि देवाः ॥ २ ॥ 
O 
( ० ) आदित्यो वाऽअत्ता । तुस्य चन्द्रमा एवाहितयश्चन्द्रमसु ह्मादित्युऽआदुधतीत्यधिदेवतम् || ३ || 
(मु) सुथाध्यात्मुम् । (प्रा) प्राणो वाऽअत्ता तस्यान्नमेवाहितयोऽन्नं हि प्राणु आदुधतीति वग्नेः ॥ ४ ॥ 
पुरुषस्याग्न्यकक्थविधत्वोपासनं ब्राह्मणम् । 
तत्राग्निविधोपासनम् । 
इयं वा इदम्-अत्ता चैवाद्यं च । तद् यदोभयं समागच्छति - अत्तैवाख्यायते । नायम् ॥ १ ॥ 
वै 
यः सोऽत्ता - अग्निरेव सः । तस्मिन् यत्किञ्च अभ्यादधाति - आहितय एवास्य ताः । । 
आहितयो ह वै ता आहुतय इत्याचक्षते । परोऽक्षम । परोऽक्षकामा हि देवाः ॥ २ ॥ 
आदित्यो वा अता । तस्य चन्द्रमा एवाहितयः । चन्द्रमसं ह्यादित्य आदधति । इत्यधि- 
देवतम् ॥ ३ ॥ 
अथाध्यात्मम् - प्राणो वा अत्ता, तस्यान्नमेवाहितयः । अन्नं हि प्राणा आदधति । इति तु अग्नेः ॥ ४ ॥ 
द्वितीये पुरुषस्यैवाग्निविधत्वमर्कविधत्वमुक्थ विधत्वमुच्यते - द्वयं वा इदमिति । 'इदं' जगत् 'अत्ता चैवाद्यं 'च' इति 'द्वयं' व्यात्मकं योऽत्ता भोक्ता, 'आद्यं' भोग्यं तदुभयं यदा' समागच्छति ' युक्तमेकीभूतं भवति तदा 'द्वयम् ' अतैवेत्याख्यायतं, आद्यमिति नाख्यायते ॥ १ ॥ 
योऽत्तेत्युक्तः सोऽग्निरेव तस्मिन्नन्तरूपेऽग्नौ यत्किञ्च वस्वभ्यादधति प्रक्षिपन्ति--अस्याग्नेस्ताः प्रक्षिप्ता आहि- तय इत्युच्यन्ते आधानादाहितयः । दधाते:--क्तिनि । ( पा. सू. ७।४ । ४२ ) हिरादेशः । आहिताना - 
मेवाहुतित्वम् ॥ २ ॥ 
6 
योऽयमत्ताऽग्निः 
9 6 
सः 
• अत्रोक्तयोः अत्राहुत्योरधिदेवमध्यात्मं चार्थमाह-आदित्यो वा अन्तेति । आदित्यः । तस्याहितयः " चन्द्रमाः ' । ' चन्द्रमसं ह्यादित्य आदधति ' इत्यनेन चन्द्रमस आदित्ये आधाना- 
दाहितित्वं प्रतिपादितम् ॥ ३ ॥ 
'' प्राणे ' अन्नस्याधानादाहितित्वं व्यक्तम् । 
अध्यात्मं प्राण एवात्ता ।' तस्य ' आयम् ' अन्नमेवाहितयः इति न्वग्नेः - इति । इति नु अत्ता आद्यम् एवम् उभयम् ' भागद्वयमग्नेरेव समाख्या । स चात्ताऽग्निरिति 
6 
२४३५ 
" 
(१८८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, ४ प्र०, ५ मा० 
( उ ) अथार्कस्य । (स्या ) अग्निब्बु अर्कस्तस्याहुतयएव कमाहु- तो हमनुये कुम् ॥ ५ ॥ 
(मा) आदित्यो वा अर्कः । (स्तु) स्तुस्य चन्द्रमा एव कुं चन्द्रमा हयादित्याय कमित्यधिदेवतम् || ६ || 
(सु) अथाध्यात्मुम् । (प्रा) प्राणो वाऽअर्कस्तस्यान्नमेव कमुन्नयँ हि प्राणाय कमिति न्वेवार्कस्य ॥ ७ ॥ 
(स्या ) अथोक्थस्य । (स्या) अनिर्व्याउक्तस्याहुतय एव थमाहुति- भिर्यनिरुत्तिष्ठति ॥ ८ ॥ 
अर्कविधोपासनम् । 
अथार्कस्य - अग्निर्वा अर्कः । तस्याहुतय एव कम् आहुतयो ह्यनये कम् ॥ ५ ॥ 
आदित्यो वा अर्कः । तस्य चन्द्रमा एव कम् । चन्द्रमा ह्यादित्याय कम् । इत्यधि- देवतम् ॥ ६ ॥ 
अथाध्यात्मम् । प्राणो वा अर्कः । तस्यान्नमेव कम् | अन्नं हि प्राणाय कम् । इति 'तु एवार्कस्य ॥ ७ ॥ 
उक्थविधोपासनम् । 
अथोक्थस्य अन्निर्वा, उक् तस्याहुतय एव थम् । आहुतिभिर्ह्यनिरुत्तिष्ठति ॥ ८ ॥ 
तस्यास्तत्र च निहितानां वस्तूनामधिदैवाध्यात्मपरत्वेनार्थद्वयव्याख्यानादग्नेबिंधोक्तेति शेषः । अग्निशब्दोप- जीवनादग्निविधः पुरुष इत्युक्तं भवतीति तात्पर्यम् ॥ ४ ॥ 
अर्कशब्दोपजीवनेन पूर्ववदग्न्यादुत्योरर्थद्वयं दर्शयितुं प्रतिजानीते - अथार्कस्येति । विधोच्यते- इति शेषः । अग्निर्हि-' अर्कः' इत्युच्यते, ' तस्याहुतय एव कम् ' इति ' कं ' पदेनोच्यते । ' हि ' यस्मात् ' अग्नये ' आहुतयः कं सुखहेतवोऽतोऽर्कशब्देनान्याहुतिद्वयं विवक्ष्यत इत्यर्थः ॥ ९ ॥ 
एतयोरर्कवाच्ययोरान्याहुत्योरधिदेवाध्यात्मपरत्वेनार्थमाह-आदित्यो वा अर्क इति । अथाध्यात्ममिति । इति वेवास्य इति । पूर्ववद्व्याख्येयम् ॥ ६ ॥ ७ ॥ 
उक्थशब्दोपजीवनेन पूर्ववदग्न्याहुत्योरर्थद्वयं वक्तुं प्रतिजानीते- अथोक्यस्येति । उक्थन्दवाच्यः ' अग्निः ' थंशन्दवाच्या: ' आहुतय: ' । ' हि ' यस्मात् ' आहुतिमिः ' अग्निरुत्तिष्ठति उत्तित्यनेनाग्निरिति उक्थ- शङ्कनिष्पस्या, अग्न्याहुत्योरुक्थशब्दवाच्यत्वं छान्दसो वर्णो यजनो द्रष्टव्यः ॥ ८॥ 
૨૪૨૨ 
- 
[ ६ अ०, २ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१८९ ) 
(त्या) आदित्यो वाऽउक् । (क्तु) तुझ्य चन्द्रमा एव थं चन्द्रमसा ह्मादित्यु उत्तिष्ठतीत्यधिदेवतम् ॥ ९ ॥ 
सु 
(मु ) अथाध्यात्मुम् । (प्रा) प्रांणो वा उक्तस्यान्नमेव थमुन्नेन हि प्राणु उत्तिष्ठतीति न्वेवोक्थस्य स एषोऽनिविधोऽविध उक्थुविधो यत्पुरुषः स को हैतुमेषुमग्निविधम कुंविधमुक्युविधं पुरुषमुपास्ते विदुषो हैवास्यैवं भ्रातृव्यो म्लायति ॥ १० ॥ 
प्राणेन वाऽअग्निर्दीप्यते । (तेऽग्नि) अग्निना वायुवीयुनाऽऽदित्यु आदि- त्येन चन्द्रमाश्चन्द्रमसा नक्षत्राणि नक्षत्रैव्विद्यदेतावती वै दीप्तिरस्मुिश्च लोकेऽसुष्मिश्च सुव्वं हैतां दीप्तिं दीप्यतेऽस्मुिश्च लोकेऽमुष्मिश्च 
एवं वेद ॥ ११ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ||१०|४/५ ॥ ( ६.२. ) 
1 
आदित्यो वा उकू, तस्य चन्द्रमा एव थम् । चन्द्रमसा हि आदित्य उत्तिष्ठति । इत्यधि- देवम् ॥ ९ ॥ 
अथाध्यात्मम् - प्राणो वाऽउक्, तस्थान्नमेव थम् । अन्नेन हि प्राण उत्तिष्ठति - इति नु एवोक्थस्य । स एषोऽग्निविधः, अर्कविधः, उक्थविधः । यत् पुरुषः सः । यो हैतमेवमग्निविधमर्कविधमुक्थविधं पुरुषमुपास्ते । विदुषो हैवास्यैव भ्रातृव्यो म्लायति ॥ १० ॥ 
प्राणेन वा अग्निदप्यते, अग्निना वायुः वायुनाऽऽदित्यः, आदित्येन चन्द्रमाः, चन्द्रमसा नक्ष- त्राणि, नक्षत्रैर्विद्युत् । एतावती वै दीप्तिः अस्मिश्च लोके - अमुष्मिश्च । सर्वां हैतां दीप्तिं दीप्यते । 
अस्मिश्च लोके, अमुष्मिश्च । य एवं वेद ॥ ११ ॥ 
6 
तयोरुक्यवाच्ययोरग्न्याहुत्योरधिदेवाध्यात्मपरत्वेनार्थमाह-आदित्यो वा उगिति । अथाध्यात्ममिति इति । इति न्वेवोक्थस्येति - पूर्ववत् । एवमग्न्यादिशब्दार्थवचने यदुक्तं तद्दर्शयति - स एषोऽग्निविध इति । यत्पुरुषः स इति । तस्योक्तरीत्याऽग्निविधादिसम्पत्तिः । यथोक्तं पुरुषं विदुषः फलमाह - स यो हैतमेवमिति - 
भ्रातृव्यः ' सपत्नः ' म्लायति ' नश्यति ॥ ९ ॥ १० ॥ 
1 
प्राणाग्न्यादित्यचन्द्रमःप्रसङ्गाज्ज्योतीरूपोपासनं फलं चाह - प्राणेन वा अग्निर्दीप्यत इति । योऽयमग्निरत्ता इत्युक्तः सह प्राणेन दीप्यते प्राणवायोरभावेऽल्पत्वेऽग्नेदीनं नास्ति । अग्निना वायुर्दीप्यते वायुनाऽऽदित्या- वष्टंभात् मानोर्दीपनम्, आदित्येन चन्द्रमस. प्रकाशो - ज्योतिःशास्त्रे प्रसिद्धः । रात्रौ नक्षत्राणि चन्द्रमसा प्रका- शन्ते । दिवा हि महत्तरेण सूर्यप्रकाशेन तिरोभूतत्वान्न तदा प्रकाशः । नक्षत्रैविद्युत्प्रकाश्यते एतावती हिं 
१४३७( १९० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का ०, ४०, ६० ] 
सत्यं ब्रह्मेत्युपासीत । (तुाथ ) अथ खलु क्रतुमयोऽयं पुरुषः स बाव- त्क्रतुरयमस्माल्लोकात्प्रैत्येवं क्रतुर्हामुं लोकं प्रेत्याभिसुम्भवति ॥ १ ॥ 
सु आत्मानमुपासीत । मनोमुयं प्राणशरीरं भारूपमाकाशात्मानं काम- रूपिणं मनोजवस सत्यसंकल्पएँ सुत्यधृतिर्थं सर्व्वगन्ध सुर्व्व- रस सुर्वा ऽअनु दिशः प्रभूतं सर्व्वमिदमुभ्यानुमवाक्कुमनादरं सुथा त्रीहिर्वा युवो वा श्यामु को वा श्यामाकतण्डुलो वैवुमयुमन्तरात्म- न्पुरुषो हिरण्मयो बुथा ज्योतिरधूमुमेवं ज्यायान्दिवो ज्यायानाकाशा- ज्ज्यायानस्यै पृथिव्यै ज्यायान्त्सुव्र्वेभ्यो भूतेभ्यः सु प्राणस्यात्मैषु मआ- 
शाण्डिल्याग्न्युपासनं ब्राह्मणम् । 
सत्यं ब्रह्मेत्युपासीत । अथ खलु ऋतुमयोऽयं पुरुषः - स यावत्क्रतुरयमस्माल्लोकात्प्रेति । एवं क्रतुर्हामुं लोकं प्रेत्याभिसम्भवति ॥ १ ॥ 
स आत्मानमुपासीत । मनोमयं प्राणशरीरं भारूपमाकाशात्मानं, कामरूपिणं, मनोजवसं, सत्य- संङ्कल्पं, सत्यधृर्ति, सर्वगन्धं, सर्वरसं, सर्वा अनु दिशः प्रभूतं सर्वमिदमभ्याप्तमवाक्कमनादरम् । यथा 
लोकद्वये दीप्तिः । भूलोके हि प्राणाग्निवायवः, इतरेतरस्मिन्निति । यः पुरुषः एतावर्ती लोकद्वयगतां दीर्ति ' वेद ' जानाति उपास्ते तस्य सर्वतेजोरूपत्वं फलमित्यर्थः ॥ ११ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे 
षष्ठेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( १० । ६ । २ ) ॥ 
तृतीये शाण्डिल्यविद्योच्यते-सत्यं ब्रह्मेत्युपासीतेति । ' सत्यम् ' अबाध्यं निति वक्ष्यमा नैर्मदोष- यत्वादिभिर्गुणैरुपेतमात्मानमुपासीत 'ब्रह्म' बृहतः सकलजगतः सृष्टिस्थितिसंहृा तुभूतम् । तथा च च्छान्दोग्ये शाण्डिल्यविद्यामेव प्रस्तोतुमाम्नायते - " सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलान् इति शान्त उपासीत "- ( छान्दो. उप. ३।१४।१ ) इति । तदुपासनप्रतिपादनाय - अथ खल्वित्यादिग्रन्थः - अथ खवति । हेत्वर्थ: । अथ खलु यस्मात् ' क्रतुमयः' क्रतुर्निश्चयोऽध्यवसायः । एवमेव नान्यथेत्य विचलितप्रत्ययः । तदात्मकः सः पुरुषो जीवो 'यावत्क्रतुः' यादृशऋतु:, यथाव्यवसायो यादृनिश्चयोऽस्मिन् लोके जीवत्पुरुषो भवति । तथाऽयं क्रतुरस्माल्लोकात्प्रेत्य मृत्वा ' अमुं लोकमभिसम्भवति ' क्रत्वनुरूपफलात्मको भवतीत्यर्थः । एवं च एतच्छात्र- तो -' 
दृष्टम् - " यं यं वाऽपि स्मरन् भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् । तं त मेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ". ( म. गी. अ. ८ ( २ ) इति । यतः ऋत्वनुरूपं फलमुक्तं । ब्रह्मात्मविषयः क्रतुः कर्तव्य इत्यभिप्रायः ॥ १ ॥ 
कथं क्रतुकरणमिति तत्राह - स आत्मानमुपासीत मनोमयमित्यादि । सत्यं ब्रह्म मनोमयत्वादिगुणविशिष्ट • मात्मानमुपासीत एतदेव ऋतुकरणं ' मनोमयं ' मनःप्रायं - मनुतेऽनेनेति मनः -यस्य प्रवृत्या विषयेषु प्रवृत्तो 
२४३८ 
[ ६ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९१ ) 
स्मैतुमित आत्मानं प्रेत्याभिसुम्भविष्यामीति स्य स्यादद्वा न व्विचि- कित्साऽस्तीति ह स्माह शाण्डिल्य एवमेतद्विति ॥ २ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणम् || १० |४| ६ || ( ६-३ ) 
, 
ब्रीहिर्वा, यवो वा, श्यामाको वा, श्यामाकतण्डुलो वा । एवमयमन्तरात्मन्पुरुषो हिरण्मयः । यथा, ज्योतिरधूमम् एवम् ज्यायान् दिवः । ज्यायानाकाशात् । ज्यायानस्यै पृथिव्यै | ज्यायान्त्सर्वेभ्यो' भूतेभ्यः । स प्राणस्यात्मा । एष मे आत्मा । एतमित आत्मानं प्रेत्याभिसम्भविष्यामीति यस्य स्यात् । अद्धा न विचिकित्साऽस्ति इति ह स्माह शाण्डिल्यः । एवमेतदिति ॥ २ ॥ 
66 
6 
, 
, 
99 
८ 
भवति - तेन मनसा - तन्मयः- तत्प्रवृत्तौ प्रवृत्त इव - तदपाये निवृत्त इव । अत एव मनोमयं प्राणशरीरं प्राणः शरीरं यस्य - प्राणो लिङ्गात्मा । विज्ञान क्रियाशक्तिद्वयसंमूच्छितः । " यो वे प्राणः स प्रज्ञा या वा प्रज्ञा स प्राणः " (कौषि. उ. । ३ । ३ ।) इति । " स एष प्राग एव प्रज्ञात्मा " ( कौषि. उप. । ४ । २० ) इति । यस्य प्राणः शरीरं " ( श. प. । १४ । ३ । ७।२१ । ) इति श्रुतेः । " अकृत्स्नो हि सः प्राणनेव प्राणो नाम भवति " ( श प । १४ । १ । २ । ७ । ) इति च श्रुतेः । भारूपं ' भा दीप्तिश्चैतन्यात्मलक्षणा रूपं यस्य तम्, आकाशात्मानं आकाश इव आत्मा स्वरूपं सर्वगतत्व सूक्ष्मत्वरूपादिविहीनत्वादिनाऽऽकाशतुल्यं । कामरूपिणं ' सर्वकामात्मकं । ' मनोजवसं ' मनोवेगं ' सत्यसंकल्पम् ' अवितथसङ्कल्पम् ; संसारिणो ऽनैकान्तिकफलः सङ्कल्पः नैवमीश्वरस्येत्यर्थः । ' सत्यधृतिं ' यथार्थधारणं । ' सर्वगन्धं ' सर्वे गन्धाः सुख- कराः अस्य । “पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च " इति स्मृतेः । 'सर्वरसं' तथा रसा अपि विज्ञेयाः । अपुण्यगन्धरस• ग्रहणस्य पाप्मसम्बन्धिनिमित्तश्रवणात् । तस्मात् " स नोभयं जिघ्रति यत्सुरभि यद्दुर्गन्धि न पाप्मना ह्येष विद्वः " इति श्रुतेः । न च पाप्मसंसर्ग ईश्वरस्य अविद्याशेषानुपपत्तेः । ' सर्वा अनुदिशः प्रभूतं ' " सर्वा दिशोऽनु प्रभूतं सर्वतो ब्रह्म इति श्रुतेः । सर्वमिदमभ्याप्तं ' सर्वमिदं जगदम्याप्तम् । आप्नोतेर्व्याप्तिकर्मणः कर्तरि निष्ठा । ' अवाक्कं ' वाचा रहितं पूर्व गन्धरसादिश्रवणेन ईश्वरस्य प्राप्तानि घ्राणा- दीनि गन्धादिग्रहणाय, अतो वाक्प्रतिषेधेन तानि प्रतिषिध्यन्ते । " अपाणिपादो जवनो ग्रहीता, पश्यत्य - 
। चक्षुः, स शृणोत्यकर्ण: । स वेत्ति वेद्यं न च तस्यास्ति वेत्ता तमाहुरम्यं पुरुषं महांतम् ॥ " (श्वेता० ३ | १९ ) इति मन्त्रवर्णात् । ' अनादरम् ' असंभ्रमम् अप्राप्तौ अतिसंभ्रमः स्यादनाप्तकामस्य । नतु नित्यतृप्तस्येश्वरस्य संभ्रमोऽस्ति । एवं गुणकमात्मानमुपासीतेत्यन्वयः । तस्यैवाणुत्वज्यायस्त्वपरिमाणं दर्शयति-यथा व्रीहिर्वा यवो वेति । व्रीह्याद्युपन्यासोऽत्यन्तसूक्ष्मत्वप्रदर्शनार्थः, श्यामाकतण्डुलो वा यथा सूक्ष्मः एवं यथोक्तगुणोऽयम् 'अन्तरा- त्मन् ' अन्तर्देहे अयं पुण्डरीकमध्ये 'हिरण्मयः' सुवर्णसमानतेजाः पुरुषोऽणीयानित्यर्थः । " आप्रणश्वान् सर्व एव सुवर्णः" इति श्रुतेः । अणुश्च न सर्व एव सुवर्णसमान के वलज्योतीरूप इत्याह-यथा ज्योतिरधूममेवमिति । यथा धूमवर्जितं ज्योतिर्दीप्यते - एवं हिरण्मयः पुरुषो हृदयमध्ये दीप्यते । व्रीहियवश्यामाकतण्डुलवदणीयानित्युक्तेः । अणुपरिमाणत्वं प्राप्तमाशङ्कय तत्प्रतिषेधायारभते- ज्यायानिति । ज्यायः परिमाणाञ्ज्यायस्त्वं दर्शयन्ननन्तपरिमाणं दर्शयति- ज्यायान् सर्वेभ्यो भूतेभ्य इति । यथोक्तगुणलक्षण ईश्वरो ध्येयः । अत एव " तत्वमस्यात्मैवेदं सर्वमिति" तत्तत्तादात्म्यमात्रप्रतिपादने तात्पर्यम् । एष म आत्मैतमित आत्मानं प्रेत्याभिसंभविष्यामीति 
१४३२ 
( १९२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, ४ प्र०, ६० ] 
लिङ्गात् आत्मशब्देन प्रत्यगात्मैवोच्यते ।' मे ' इति षष्ठया सम्बन्धार्थप्रत्यायकत्वात् - एतमभिसंभविष्यामीति च कर्मकर्तृविरोधाः | अतः उक्तगुणः ' प्राणस्यात्मा ' प्राणरूपस्य मे मम आत्मा इतोऽस्माच्छरीरात् प्रेत्य पूत- भात्मानं ऋत्वनुरूपफलात्मकमभिसंभविष्यामि संपत्स्य इति - निश्चिता बुद्धिर्यस्यैवं विदितं स्याद्भवेत् ' अद्धा अपरोक्षेण च 'न विचिकित्साऽस्ति' एतस्मिन् क्रतुफलसम्बन्धे तथैवेश्वरभावं प्रतिपद्यत इत्येवमेतत् 'आह स्म' उक्तवान् ' शाण्डिल्य: ' नाम ऋषिरिति । अत्रेदं चिन्त्यते - किं मनोमयः प्राणशरीर इत्यादि विशेषणजीवो वा ईश्वरो वेति विचारायाचार्यैरधिकरणमवतारितम् - " सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात् " ( . सू. ११२।१ । १ ) इति । तदर्थः लोकद्वयेन संगृहीतः " मनोमयोऽयं शारीर ईशो वा प्राणमानसः । हृदय स्थित्यणीयस्वे जीवे स्तस्तेन जीवगी: । समवायगतं ब्रह्म तद्धितादिरपेक्षते । प्राणादियोगश्चित्तार्थः श्वित्तं प्रसिद्धितः ॥ " ( पै. न्या. मा. १ । २ । १ । ) इति । तद्वि च्छान्दोग्ये तृतीयाध्याये (खं. २ । १४ । १ ।) शाण्डिल्य विद्यायामाम्नायते " मनोमयः प्राणशरीरो भारूपः " ( छां. उ. ३ । १४ । २ ) इति । तत्र जीव ईश्वरो वेति सन्देहे जीव इति प्राप्तम्, मनः सम्बन्धादीनां जीवे सुसंपादत्वात् मनसो विकारो मनोमय इति मनः सम्बन्धः, प्राणः शरीरं यस्येति प्राणसम्बन्धः । न चेदं द्वयमीश्वरे सुसंपादं " अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रः " ( मुंड. उ. २ । १ । २ ) इति निषेधात् । तथा " एष य आत्माऽन्तर्हृदयेऽणीयान् ” ( छांदो. ३ । १४ । ३ ) इति निरू- प्यमाणं हृदयावस्थानमणीयस्त्वं च निराधारस्य सर्वगतस्य न कथञ्चिदप्युपपद्यते - तस्माज्जीव इति प्राप्ते नमः - " सर्व खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपसीत " ( छांदो. ३|१४|१ ) इति । एतस्मिन् शमविधिपरे पूर्ववाक्ये श्रूयमाणं यद्रा - तदेव मनोमयः प्राणशरीर इत्येताभ्यां तद्धितबहुव्रीहिम्यां विशेष्यत्वेनापेक्ष्यते । शमवाक्यस्यायमर्थः-यस्मात्सर्वमिदं विकारजातं ब्रह्मेत्र तज्जेत्वात्तत्वात्तदनत्वाच इति तस्मात् सर्वात्मके ब्रह्मणि रागद्वेषादिविषयासम्भवात् उपास्तिकाले शान्तो भवेदिति तद्वाक्यगतब्रह्मणि विशेष्यत्वेनान्विते मनोमयवाक्य - स्यापि ब्रह्मपरत्वं भविष्यति । न च ब्रह्मणो मनः प्राणसम्बन्धाद्यनुपपत्तिः - निरुपाधिके तदनुपपत्तावपि सोपा- धिकस्यैवोपास्यस्य चिन्तनार्थतया तदुपत्तेः । तस्मात्सर्वेष्वपि वेदान्तेषु यद्ब्रह्मोपास्यत्वेन प्रसिद्धं तदेवात्राप्युपा- स्यम् । न हि कचिदपि वेदान्ते जीवस्योपास्यत्वं प्रसिद्धम् । ततो ब्रह्मेति राद्दान्तः । तत्रापि " मनोमयः प्राण- शरीरः " इत्यादिश्रुतेः । यथा " व्रीहेर्वा यवाद्वा सर्षपाद्वा श्यामाकाद्वा श्यामाकतण्डुलाद्वा" (छां. ३११४ | ३ ) इति श्रुतेः । एष म आत्मेति । अयं जीवो ब्रह्म वेति सन्देहः । " सत्यं ब्रह्मेत्युपासीत " (श. प. १४।१०।६। ३।१) इति सत्यश्रुतेोवेति सिद्धान्तः । सत्यामेव शाण्डिल्य विद्यामधिकृत्यान्यचिंतितम् - " समान एवं चाभेदात् " (त्र.सु.भा.३|३|१०|१९) इत्यधिकरणे । तदर्थः श्लोकहयेनाचार्यैः संगृहीतः - "शाण्डिल्यविद्याकाण्वानां द्विवि- धैकविधाऽथवा । द्विरुक्तेरेकशाखायां द्वे विद्ये इति गम्यते । एका मनोमयेत्यादिप्रत्यभिज्ञानतो भवेत् । विद्याया विधिरेकत्र स्यादन्यत्र गुणो विधिः ॥ ( वै. न्या. मा. ३ | ३ | १० | १९ ) इति । अत्र ह्येवमग्ना - यते - " स आत्मनमुपासीत मनोमयं प्राणशरीरम् " इत्यादिकम् । इदानीमुदाहृता वृहदारण्यकोपनिषदि एषैव विद्या पठिता मनोमयोऽयं पुरुषो भाः सत्यः " ( बृ. उ. ५ । ६ । १ ) इति । तत्र पौनरुक्त्यभया- द्विद्याभेद इति प्राप्ते ब्रूमः - मनोमयत्वादिकस्य वेद्यरूपस्य प्रत्यभिज्ञानादेकैव विद्या न च पुनरुक्तिः; एकत्र विद्यां 
99 
१ - तजेति । तस्माज्जायत इति तज्जं । तस्मिँलीयत इति तलं । तस्मिन्ननिति चेष्टत इति तदनं । तज्जं च तत्र च तदनं च तत्-- इति तज्जलान् कर्मधारयेऽस्मिन् शाकपार्थिवन्यायेन मध्यमपदस्यतच्छद्वस्य लोपः । तजलानामितिवाच्ये अवयवलोपश्छांदसः । इति हेतो । इति न्यायनिर्णयः ॥ 
1 
9 
३४४० 
सायणमान्यसमेतम् । 
( १९३ ) 
[ १०, ४० ] 
उपा वायुश्वस्य मेध्यस्य शिरः । सर्व्वश्वतः प्राणो व्यात्तम- श्वानरः संव्वत्सर आत्माऽश्वस्य मेध्यस्य द्यौष्पृष्ठुमन्तरिक्षमुदरं पृथिवी पाजुस्य डिशः पार्श्वेऽअवान्तरद्विशः पुषि ऋतवोऽङ्गानि मासाश्वार्द्ध- मासाश्च पुर्व्वाण्यहोरात्राणि प्रतिष्ठा नक्षत्राण्युस्थीनि नुभो मासान्यू- वध्यं सिकताः सिन्धवो गुदा युकृच क्कोमानश्च पुर्व्वताऽयोषधयश्च व्वनस्पतयश्च लोमान्युपूर्व्वाड निम्लोचअघनार्दो बुद्विजृम्भते तडिद्योतते बुद्विधनुते तुत्स्तनुयति यन्मेहति तुद्वर्षति व्वागेवास्य व्याहव्वश्वं पुरस्तान्महिमाऽन्वजायत तुझ्स्य पूर्वे समुद्रे खोनी रात्रिरेन 
अश्वावयवेषु विराडवयवोपासनं ब्राह्मणम् । 
9 
eet वा अश्वस्य मेध्यस्य शिरः सूर्यश्चक्षुः वातः प्राणः, व्यात्तमाशैर्वैश्वानरः 1 संवत्सर आत्मा । अश्वस्य मेध्यस्य - द्यौष्पृष्ठम्, अन्तरिक्षमुदरम्, पृथिवी पाजस्यम्, दिशः पार्श्वे, अवा- तरदिशः पर्शषः, ऋतवोऽङ्गानि, मासाश्चार्धमासाश्च पर्वाणि, अहोरात्राणि प्रतिष्ठा, नक्षत्राण्य- स्थीनि, नभो मांसानि ऊवध्यं सिकताः, सिन्धवो गुदा, यकृच क्लोमानंश्च पर्वताः, ओषधयश्च वनस्पतयक्ष लोमानि, उद्यन्पूर्वार्धः, निम्लोचञ्जघनार्थः, यद्विजृम्भते - तद् विद्योतते । याद्वेधूनुते- 
विधायापरत्र सदनुवादेन सत्यत्व सर्वेशानत्वादिगुणानां विधातुं शक्यत्वात् । " अग्निहोत्रं जुहोति, दध्ना जुहोति " इत्यादिवत् । तस्मादेकविधैव शाण्डिल्यविद्या ॥ २ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे 
षष्ठेऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( १०- ६-३ ) ॥ 
उषा वा अश्वस्य मेध्यस्य शिर इत्यादिकम्, अश्वावयवेषु विराडवयवोपासनपरं ब्राह्मणम् ॥ 
66 
श्रीमच्छंकराचार्य भाष्यम् । 
99 
अस्य तु अश्वमेधकर्मसम्बधिनो विज्ञानस्य प्रयोजनं येषामश्वमेघे नाधिकारः तेषामस्मादेव विज्ञानातू तत्फलत्प्राप्तिः । विद्यया वा कर्मणा वा तद्वैतलोकजिदेव इत्येवमादिश्रुतिभ्यः कर्मविषयत्वमेव विज्ञानस्येति चेन्न; " योऽश्वमेधेन यजते य उ चैनमेवं वेद " इति विकल्पश्रुतेः । विद्याप्रकरणे चाम्नानात् कर्मांतरे च संपादनदर्शनात् विज्ञानात् तत्फलप्राप्तिरस्तीत्यवगम्यते । 
- 
१ अस्य " उषा वाऽश्वस्य, नैवेह किशन " इति ब्राह्मण द्वयस्य सायणाचार्यैर्भाव्यं न कृतं वार्तिककारेण उपबृंहणपुरःसरं प्रपंचितत्वात् इति तैरेवावोचि । अतोऽत्र एतस्मिन्ब्राह्मणद्वये श्रीमच्छंकराचार्यकृतं भाष्यं तदीयबृहदारण्यक भाष्यादुद्धृत्य संगु. हीतं । अस्य ब्राह्मणद्वयस्य माध्यंदिनपाठे काण्त्रपाठे च सार्वात्म्येन पाठसाम्यं, क्वचित् कण्डिकाभेदेव एक द्विपदाधिक्येन अस्ति किंचित् बैलक्षण्यं, तथापि न तद्विरुष्यते इति प्येयम् । 
२४४१ 
( १९४ 
शतपथत्राह्मणम् । 
[ १० का ०, ४ - प्र०, ভÂাচ ] 
पश्चान्महिमाऽन्वजायत तस्यापरे समुद्रे योनिरेतौ वाऽभुवं महिमानाव- भितः सुम्बभूवतुर्हयो भूत्वा देवानुवहद्वाजी गन्धर्व्वानिर्व्वाऽसुरानुश्वो मनुष्यान्त्समुद्र एवास्य बन्धुः समुद्रो योनिः ॥ १ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके सप्तमं ब्राह्मणम् ॥ १०-४-७ ॥ ( ६-४.) ॥ 
तत्स्तनयति । यन्मेहति - तद्वर्षति । वागेवास्य वाक्, अहर्वा अवं पुरस्तान्महिमाऽन्वजायत । तस्य पूर्वे समुद्रे योनिः । रात्रिरेनं पश्चान्महिमाऽन्वजायत । तस्यापरे समुद्रे योनिः । एतौ वा अश्वं महिमानावभितः सम्बभूवतुः । हयो भूत्वा देवानवहद् | वाजी गन्धर्वान् । अर्वाऽसुरान् । अश्वो मनुष्यान् । समुद्र एवास्य बन्धुः, समुद्रो योनिः ॥ १ ॥ 
66 
सर्वेषां च कर्मणां परं कर्म अश्वमेधः समष्टिव्यष्टिप्राप्तिफलत्वात् । तस्य चेह ब्रह्मविद्योप्रारंभ आम्न्नानं सर्व- कर्मणां संसारविषयत्वप्रदर्शनार्थं । तथाच दर्शयिष्यति फलं अज्ञानाया मृत्युभावं । न नित्यानां संसारविषय- फलत्वमिति चेत् ; न सर्वकर्मफलोपसंहारश्रुतेः । सर्वं हि पत्नीसंबद्धं कर्म । जाया मे 
स्यादथ प्रजायेयाथ वित्तं .मे स्यादय कर्म कुब्वयेत्येतावान्वे कामः ( बृ. उप. १४ । १ । २ । १७ ) इति निसर्गत एव सर्व कर्मणा काम्यत्वं दर्शयित्वा पुत्रकर्मापरविद्यानां च "त्रयो वात्र लोका मनुष्यलोकः पितृलोको देवलोकः" (बृ. १४ । १ । ३ । १६ । ) इति फलं दर्शयित्वा अन्नात्मकतां चांते उपसंहरिष्यति । " त्र्यं वा इदं नाम रूपं कर्म ? (बृ. १४ । ४ । १ ) इति सर्वकर्मणां फलं व्याकृतं संसार एवेति । 
इदमेव त्रयं प्रागुत्पत्तेस्तर्ह्यव्याकृतमासीत् । तदेव पुनः सर्वप्राणिकर्मवशात् व्याक्रियते । बीजादिव वृक्षः । सोऽयं व्याकृताव्याकृतरूपः संसारः अविद्या विषयः । क्रियाकारकफलात्मकतया आत्मरूपत्वेनाव्यारोपितः अविद्ययैव मूर्तीमूर्त तद्वासनात्मकः । अतो विलक्षगोऽनामरूपकर्मात्मकोऽयो नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावोऽपि क्रियाकारकफलभेदादिविपर्ययेणावभासते । अतोऽस्मात्क्रियाकारकफलभेदस्वरूपात् एतावदिदमिति साध्यसा - धनरूपाद्विरक्तस्य कामादिदोषकर्मबीजभूता विद्यानिवृत्तये रज्ज्वामित्र सर्पविज्ञानापनयाय ब्रह्मविद्याऽऽरभ्यते । 
तत्र तावदश्वमेधविज्ञानाय " उषा वा अश्वस्य " इत्यादि । तत्राश्वविषयमेव दर्शनमुच्यते । प्राधान्याद- श्वस्य । प्राधान्यं च - तन्नामांकितत्वात्क्रतोः प्रजापत्यत्वाच्च । 
। 
9 
उषा इति । ब्राह्मो मुहूर्त उषा । धै शब्दः स्मारणार्थः । प्रसिद्धं कालं स्मारयति । शिरः प्राधान्यात् । शिरश्च प्रधानं शरीरावयवानां । ' अश्वस्य मेध्यस्य मेधार्हस्य यज्ञियस्य उषा शिर इति सम्बन्धः । कर्मागस्य पशोः संस्कर्तव्यत्वात् कालादिदृष्टयः शिरआदिषु क्षिष्यंते । प्राजापत्यत्वं च प्रजापतिदृष्टयध्यारोपणात् । काल- लोकदेवतात्वाच्यारोपणं च प्रजापतित्वकरणं पशोः । एवंरूपो हि प्रजापतिः विष्णुत्वादिकरणमित्र प्रतिमादौ । 
सूर्यचक्षुः शिरसोऽनंतरत्वात् सूर्याविदेवसत्वाच्च । ' वातः प्राणः ' वायुस्वमायात् । ' व्यासम निर्वैश्वानरः ' 
१ - काण्वशाखीयपाठानुसारेणेति बोद्धव्यम् । 
१४४२ 
[ ६ अ०, ४०. j 
सायणभाष्यसमेतम् | 
66 
( १९५ ) 
व्यात्तं विवृतं मुखं अग्निर्वैश्वानरः वैश्वानर इत्यग्ने विशेषणं । वैश्वानरो नामाऽग्निर्विवृतं मुखमित्यर्थः । मुखस्याग्निदेवत्तत्वात् संवत्सर आत्मा संवत्सरो द्वादशमासस्त्रयोदशमासो वा । आत्मा शरीरं । काला वयवानां च संवत्सरः शरीरं शरीरं चात्मा । मध्यं ह्येषामंगानामात्मा" इति श्रुतेः । ' अश्वस्य मेध्यस्य ' इति सर्वत्रानुषंगार्थं पुनर्वचनं । द्यौः पृष्टं ऊर्ध्वत्वसामान्यात् । ' अंतरिक्षमुदरं ' सुषिरत्वसामा- न्यात् । 'पृथिवी पाजस्यं' पादस्य मिति वर्णव्यत्ययेन पादासनस्थानमित्यर्थः । ' दिशः पार्श्वे ' दिशश्चतस्रोऽपि पार्खे पार्खेन दिशां संबंधात् । पार्श्वयोर्दिशां च संख्यावैषम्यादयुक्तमिति चेन्न सर्वमुखत्वोपपत्तेरीश्वरम्य पाव भ्यामेव सर्वदिशां संबंधाददोषः । ' अवांतरदिशः पर्शव: ' अवांतरदिशः आग्नेय्याद्याः पशवः पार्खास्थीनि । 'ऋतवोऽङ्गानि ' संवत्सरावयवत्वात् अंगसाधर्म्यात् । 'मासाचार्द्धमासाश्च पर्वाणि' पर्वाणि संघयः - संधिसामान्यात् । 'अहोरात्राणि प्रतिष्ठा ' बहुवचनात् प्राजापत्यदैवपित्र्यमानुषाणि प्रतिष्ठाः पादाः प्रतितिष्ठति एतैरिति । अहोरात्रैर्हि कालात्मा प्रतितिष्ठति अश्वश्च पादैः ' नक्षत्राण्यस्थीनि ' शुक्लत्वसामान्यात् । ' नभो मांसानि ' नमो नमस्था मेघाः अंतरिक्षस्योदरत्वोक्तेर्मांसानि - उदकरुधिरसेचनसामान्यात् । ' ऊवध्यं सिकताः ' - ऊवध्य- मुदरस्थमर्द्धजीर्णमशनं सिकताः विश्लिष्टावयवत्वसामान्यात् । ' सिंधवो गुदा: ' स्पंदनसामान्यान्नद्यो गुदा- नोड्यो बहुवचनाच्च । 'यकृच लोमानश्च पर्वताः ' यकृच्च क्लोमानश्च हृदयस्याधस्तात् दक्षिणोत्तरौ मांसखंडौ 
। कोमान इति नित्यं बहुवचनमेकस्मिन्नेव पर्वताः काठिन्यादुछ्रितत्वाच्च । ' ओषधयश्च वनस्पतयश्च लोमानि ' ओषधयश्च क्षुद्राः स्थावराः वनस्पतयो महांतः लोमानि केशाश्च यथासंभवं । ' उद्यन् पूर्वार्ध : ' उद्यन् उद्गच्छन् भवति सविता आमध्याह्नात् अश्वस्य पूर्वार्थो नाभेरूर्ध्वमित्यर्थः । ' निम्लोचन् जघनार्द्ध: ' अस्तं यन् आ मध्यान्हांत जवनाद्रों अपरार्द्ध: पूर्वापरत्वसाधर्म्यात् । ' यत् विजृंभते तद्विद्योतते ' यद्विजृंभते गात्राणि विना • मयति विक्षिपति तद्विद्योतते विद्योतनं मुखचनं विदारणसामान्यात् । यद्विधूनते तत्स्तनयति यद्विधूनते गात्राणि कंपयति तस्तनयति गर्जनशब्दसामान्यात् ॥ 
6 
9 
वनमेहति तर्षति ' यत् मेहति मूत्रं करोत्यश्वः - तद्वर्षति वर्षणं तत् सेचनसामान्यात् । वागेत्रः स्य वाक् ' वागेव शब्द एव अस्याश्वस्य वाक् इति नात्र कल्पनेत्यर्थः ॥ ( काण्व पाठानुसारेणात्र प्रथमा कंडिका समाप्ता ) 
6 
เ 
, 
 ः- 
अहर्वा अखं ' अहर्वा इति । सौवर्णराजतौ महिमाऽऽख्यौ ग्रहो अश्वस्य अग्रतः पृष्ठतश्च स्थाप्येते तद्विषयमिदं दर्शनम् । अहः सौवर्णो ग्रहः दीप्तिसामान्य है । ' अहरश्वं पुरस्तान्महिमाऽन्वजायत ' इति कथं अश्वस्य प्रजापतित्वात् प्रजापतिर्हि आदित्यलक्षणोऽन्हां लक्ष्यते । अखं लक्षयित्वा अजायत सौवर्णो महिमा ग्रहो वृक्षमनुविद्योतते विद्युदिति यद्वत् । तस्य पूर्वे समुद्रे योनिः ' तस्य ग्रहस्य पूर्वे पूर्वः समुद्रे समुद्रः योनिः - विभक्तिव्यत्ययेन योनिरित्या सादनस्थानम् । ' रात्रिरेनं पश्चान्महिमाऽन्वजायत तस्यापरे समुद्रे योनिः ' तथा रात्री राजतो ग्रहो वर्णसामान्यात् जघन्यत्वसामान्याद्वा ' एनम् अत्र पश्चात्पृष्ठतो महिमाऽन्वजायत तस्यापरे समुद्रे योनिः महिमा महत्वात् । ' एतौ वा अश्व महिमानावक्षितः संबभूवतुः ' अश्वस्य हि विभूतिरेषा 
। यत्सौवर्णो राजतश्च महावुभयतः स्थाप्येते तावेतौ वै महिमानौ महिमाख्यौ ग्रहौ अश्वममितः संबभूवतुः उक्तलक्षणाचेव संभूतौ । इत्थमसावरको महत्वयुक्त इति पुनर्वचनं स्तुत्यर्थं । तथाच ' हयो भूत्वा ' इत्यादि स्तुत्यर्थमेव । ' हय: ' "" हिनोतेर्गतिकर्मणः " विशिष्टगतिरित्यर्थः । जाति विशेषो वा । देवत्वमगमयन् प्रजापतित्वात् । देवानां वा वोढा अभवत् । 
१ - यौष्पृष्ठमिति माध्यंदिनीयानां पाठः । १- घना मेघाः । ३ -- विदारणं विदुत्स्फुरणं ॥ 
२५४३. 
देवानवहत् ' 
( १९६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १० का०, ४ प्र०, ८ मा० ] 
नैवेह किञ्चनाग्र आसीत् । (न्मृ ) मृत्युनैवेदमावृतमासीदशनाय्याऽश- नाया हि मृत्युस्तन्मनोऽकुरुतात्मन्वी स्यामिति सोऽर्चन्नचरत्तस्यार्चतs आपोऽजायन्ताचते वै मे कुमभूदिति तदेवास्या र्कत्त्वं कथं ह वाऽअस्मै भवति एवमेतदुक्र्यस्यार्कत्वं व्वेद ॥ १ ॥ 
उपास्यस्य हिरण्यगर्भस्य स्वरूपप्रतिपादकं ब्राह्मणम् । 
नैवेह किं चनाग्र आसीत् - मृत्युनैवेदमावृतमासीत् । अशनाययाऽशनाया हि मृत्युस्तन्मनो कुरुत - आत्मन्वी स्यामिति । सोऽर्चन्नचरत् । तस्यार्चत अपोऽजायन्त । अर्चते वै मे कमभूदिति । तदेवास्यात्वम् । कं ह वा अस्मै भवति य एवमेतदस्या र्कत्वं वेद ॥ १ ॥ 
“ नैवेह किञ्चनाग्र आसीत् ” इत्यादिकम्, उपास्य हिरण्यगर्भस्वरूपप्रतिपादनरं ब्राह्मणं चेत्येतद्वयं काण्व - शाखानुसारेण बृहदारण्यकोपनिषदादौ प्रपञ्चेन वार्त्तिककारेणोपबृंहितं व्याख्यातमिति नेह पुनरुच्यते, पाठ- साम्यात्; तत् तत एवावधारणीयम् । अक्षरार्थस्तु उत्तरत्र बृहदारण्ये || 
ननु - निंदैव वाहनत्वं । नैष दोषः, वाहनत्वं स्वाभाविकमश्वस्य स्वाभाविकत्वादुछ्रायप्राप्तिर्देवा दिसंबंधो- ऽश्वस्येति स्तुतिरेवैषा । तथा वाज्यादयो जातिविशेषाः । वाजी भूत्वा गंधर्वानवहत् इत्यनुषंगः । तथा अर्वा भूत्वा असुरान् । अश्वो भूत्वा मनुष्यान् ।' समुद्र एवास्य बंधु: ' समुद्र एवेति परमात्मा बंधुर्वन्धनं बध्यते- Sस्मिन्निति बंधुः । ' समुद्रो योनिः ' योनिः कारणमुत्पत्ति प्रति । एवमसौ शुद्धयोनिः शुद्धस्थितिः स्तूयते । " अप्सुयोनिर्वा अश्वः " इति श्रुतेः । प्रसिद्ध एव वा समुद्रो योनिः ॥ ( काण्वपाठानुसारेण अत्र द्वितीया कंडिका समाप्ता ॥ २ ॥ ) ॥ १ ॥ 
। 
इति श्रीगोविन्द भगवत्पूज्यपादशिष्यैः परमहंसपरिव्राजकाचार्यैः श्रीशंकर भगवद्भि: ( काण्वपाठानु- सारिबृहदारण्यकादौ कृतं ) अत्रोद्धृतं " उषा वा अश्वस्य मेध्यस्य " इत्यस्य ब्राह्मणस्य 
भाष्यं समाप्तम् ॥ ( १०-६-४ ) ॥ 
" नैवेह 
नैवेहेति । अथाग्नेरश्वमेधोपयोगिकस्योत्पत्तिरुच्यते । तद्विषयदर्शन विवक्षयैवोत्पत्तिः स्तुत्यर्था । किंचना आसीत् " इह संसारमंडले- किश्चन किञ्चिदपि नामरूपप्रविभक्तविशेषं नैवासीन्न बभूव अग्रे प्राक् उत्पत्तेर्मनआदेः किं शून्यमेव बभूव शून्यमेव स्यात् " नैवेह किञ्चन " इति श्रुतेः । न कार्य कारणं वा आसीत् - उत्पत्तेश्च उत्पद्यते हि घटः- अतः प्रागुत्पत्तेः घटस्य नास्तित्वं । ननु-कारणस्य न नास्तित्वं मृपिडादि - दर्शनात् । यन्नोपलभ्यते तस्यैव नास्तिता अस्तु कार्यस्य । नतु कारणस्य उपलभ्यमानत्वात् न प्रोगुत्पत्तेः सर्वा - नुपलंभात् । अनुपलब्धिश्चेत्; अभावहेतुः सर्वस्य जगतः प्रागुत्पत्तेर्न कारणं कार्यं वा उपलभ्यते तस्मात्सर्वस्ये- वाभावोऽस्तु, ॥ 
ส 
“ मृत्युनैवेदमावृतमासीत् ” - इति श्रुतेः । यदि हि किंचिदपि नाऽऽसीत् - येनाव्रियते यच्चात्रिप्रते 
66 
१- ताकिकानां शंका | २ - शून्यवादिबौद्धानामेतत् । ३-भाष्यकृतां सिद्धांतमन्थः । 
२४४४ 
[ ६.७० ९ ० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९७) 
तदा नावक्ष्यत् " मृत्युनेवेदमावृतम् " इति । नहि भवतिः गगनकुसुमच्छन्नो कंषापुत्र इति । नीति 66 मृत्युनै वेदवृतमासीत् " इति । तस्मात् येनावृतं कारणेन यच्चावृतं कार्य प्रामुत्पत्तेस्तदुभयमासीत् श्रु प्रामाण्यादनुमेयत्वाच्च ' अनुमीयते च प्रागुत्पत्तेः कार्यकारणयोरस्तित्वं । कार्यस्य हि सतो जागमानस्य कारणे सति- उत्पत्तिदर्शनात् । असतिचादर्शनात् । जगतोऽपि प्रागुत्पत्तेः कारणास्तित्वमनुमीयते घटादिकारणा- स्तित्वक्तः ॥ 
1 
घटादिकारणस्यापि सम्यमेषानुपमृद्य मूर्तिपादिकं वटाद्यनुत्पतेरिति चेत ; न मृदादेः कारणत्वात् । मृत्सुवर्णादि हि तत्र कारणं घटरूचकादे:-न पिण्डाकारविशेषः । तदभावेऽभावात् । असत्यपि पिण्डाकार विशेषे मृत्सुवर्णादिकारणद्रव्यमात्रादेव घटरुचकादिकार्योत्पत्तिर्दृश्यते । तस्मान्न पिंडाकारविशेषो घटरूच - कादिकारणं । असति तु मृत्सुवर्णादिद्रव्ये घटरुचकादिर्न जायत इति मृत्सुवर्णादिद्रव्यमेव कारणं न तु पिण्डा- कारविशेषः । सर्व हि कारणं कार्यमुत्पादयत् पूर्वोत्पन्नस्यात्मकार्यस्य तिरोधानं कुर्वत् कार्यान्तरमुत्पादयति । एक- स्मिन् कारणे युगदपनेककार्यविरोधात् । न च - पूर्वकार्योपमर्दे कारणस्य स्वात्मोपमदों भवति । तस्मात्पिण्डाद्युपमर्दे कार्योत्पत्तिदर्शनमहेतुः प्रागुत्पत्तेः कारणासत्ये । पिंड दिव्यतिरेकेण मृद्रादेरसच्चादयुक्तमितिचेत् पिंडादिपूर्व- कार्योपमर्दे मृदादिकारणं नोपपद्यते घटादिकार्यांतरेऽप्यनुवर्तत इत्येतदयुक्तं । पिंडघटादिव्यतिरेकेण मृदादि- कारणस्यानुपलंमादिति चेत्; न मृदादिकारणानां घटाद्युत्पत्तौ पिंडादिनिवृत्तावनुवृत्तिदर्शनात् । 
, 
साद्देश्यादन्वयदर्शनं न कारणानुवृत्तेरिति चेत् न, पिंडादिगतानां मुदाद्यवयवानामेव घटादौ प्रत्यक्षत्वे अनुमानामासात् सादृश्यादिकल्पनानुपपत्तेः । नच प्रत्यक्षानुमानयोर्विरुद्वाव्यभिचारिता । प्रत्यक्षपूर्वकत्वादनु- मानस्य सर्वत्रैवानाश्वासप्रसंगात् । यदि च क्षणिकं सर्वं तदेवेदं इति गम्यमानं तद्बुद्धेरप्यन्यतद्बुद्धपपेक्षत्वे तस्याप्यन्यतद्रुद्धयपेक्षमित्यनवस्थायां तत्सदृशमिदमित्यस्या अपि बुद्धेर्मृषात्वात् सर्वनाश्वासतेव । तदिदं बुद्धयोरपि कर्तभावे संबन्धानुपपत्तिः । सादृश्यात्तत्संबंध इति चेत्; न तदिदं बुद्ध्योरितरेतरविषयत्वानुपपत्तेः । असति च इतरेतरविषयत्वे सादृश्यग्रहणानुपपत्तिः । असत्ये सादृश्ये तद्बुद्धिरिति चेत्; न तदिदं बुद्धयोरपि सादृश्य बुद्धिवदसद्विषयत्वप्रसंगात् । 
मद्विषयत्वमेव सर्वबुद्धीनामस्त्वितिचेत् न, बुद्धिबुद्धेरपि असद्विषयत्वप्रसंगात् । तदप्यस्त्विति चेत् न, सर्वबुद्धीनां मृषात्वे असत्यबुद्धयनुपपत्तेः । तस्मादसदेतत् सादृश्यात्तद्बुद्धिरिति । अतः सिद्धः प्राकार्योत्पत्तेः 
कारणसद्भावः । 
कार्यस्य च अभिव्यक्तिलिंगत्वात् । कार्यस्य च सद्भावः प्रागुत्पत्तेः सिद्धः । वार्थः ? अभिव्यक्तिलिंगत्वात्- अभिव्यक्तिर्लिङ्गमस्येति । अभिव्यक्तिः साक्षाद्विज्ञानालम्बनत्यप्राप्तिः । यहि लोके प्रावृतं तमवादिना घटादि वस्तु तदालोकादिना प्रावरणतिरस्कारेण विज्ञानविषयत्वं प्राप्नुवत् प्राक्सद्भावं न व्यभिचरति । तथा इदमपि जगत् प्रागुत्पचेरित्यवगच्छामः । नहि अविद्यमानो घट उदितेऽप्यादित्ये उपलभ्यते । 
न ते अविद्यमानत्वाभावात् उपलम्येतैव इति चेत् नहि तब घटादिकार्य कदाचिदपि अविद्यमानं !. इत्युदित आदित्य उपलम्येतैव मृत्पिण्डेऽसन्निहिते तमभाघावरणे चाखति । 
विद्यमानत्वादिति चेत्; न, द्विविषत्वादावरणस्य । घटादिकार्यस्य द्विविधं ह्यावरणं मृदादेरि 
९-काग्रंथः । २--इदमनुमानं बोखानाम् । ३- एतदपि बौद्धानाम् । ४-बदमपि बोद्यानसम् । ५-इदं विज्ञानादि योहानाम् । ६ - इदं शून्यवादिबौद्धानाम् । 
२४४५ 
शतपथब्राह्मणम् 
[. १० का ०, ४ प्र० ८ प्रा० . ]. 
- 
( १९८ ) 
तमः कुड्यादि प्राङ्मुदोऽभिव्यक्तेर्मृदाद्यवयवानां पैडादिकार्यतररूपेण संस्थानं । तस्मात्प्रागुत्पत्तेर्विद्यमानस्यैव. घटादिकार्यस्य आवृतत्वादनुपलब्धिः । 
L 
नष्टोत्पन्नभावाभावशब्दप्रत्यय भेदस्तु अभिव्यक्तितिरोभावयोर्द्वि विधत्वापेक्षः । पिंडकपालादेरावरणवैलक्षण्याद-- युक्तमिति चेतुः तमः कुडघादि हि घटाद्यावरणं घटादिभिन्नदेशं दृष्टं नः तथा घटादिमिन्नदेशे दृष्टे पिंड- कपाले । तस्मात् पिंडकपालसंस्थानयोर्विद्यमानस्यैव घटस्य आवृतत्वादनुपलब्धिरिति अयुक्तमावरणधर्मवेलक्ष 
यात् - इति चेत्; न, क्षीरोदकादेः क्षीराद्यावरणेन एकदेशत्वदर्शनात् । घट । दिकार्ये कपालचूर्णाद्यवयवानां अंतर्भावात् अनावरणखं इति चेत्; न विभक्तानां कार्यांतरत्वात् आवरणत्वोपपत्तेः । 
आवरणाभाव एव यत्नः कर्तव्य इति चेत्; पिंडकपालावस्थयोः विद्यमानमेव घटादिकार्यमावृतत्वान्नोपलं- भ्यत इति चेत्; घटादिकार्यार्थिना तंदावरणविनाश एवं यत्नः कर्तव्यः नं घटाद्युत्पत्तौ । न चैतदस्ति । तस्मादयुक्तं विद्यमानस्यैव आवृतत्वादनुपलब्धिरिति चेत्; न, अनियमात् । नहि विनाशमात्रप्रयत्नादेव घटाद्यभिव्यक्तिनियता । 
1 
तमभद्यावृते घटादौ प्रदीपाद्युत्पत्तौ प्रयत्नदर्शनात् सोऽपि तमोनाशायैवेति चेत्; दीपाद्युत्पत्तावपि यः प्रयत्नः सोऽपि तमस्तिरस्करणाय तस्मिन्नष्टे वटः स्वयमेवोपलभ्यते । नहि घंटे किंचिदाधीयत इति चेत् ; न, प्रकाशवतो घटस्योपलभ्यमानत्वात् । यथा प्रकाशविशिष्टो घट उपलभ्यते प्रदीपकरणे न तथा प्राक् प्रदीपकरणात् । तस्मान्न, तमस्तिरस्कारायैव प्रदीपकरणं किं तर्हि प्रकाशवच्चाय प्रकाशवत्वेनैव उपलभ्यमान- त्वात् । कचिदावरणविनाशेऽपि यत्नः स्यात् यथा कुड्यादिविनाशे । तस्मान्न नियमोऽस्ति अभिव्यक्त्यर्थिना आवरणविनाश एव यत्नः कार्य इति । 
नियमार्थवत्त्वाच्च कारणे वर्तमानं कार्य कार्यतराणामावरणं इतिं अवोचामं । तत्र यदि पूर्वाभिव्यक्तस्य कार्यस्य पिंडस्य व्यवहितस्य वा कपालस्य विनाश एंव यत्नः क्रियेत तदा विदलचूर्णाद्यपि कार्यं जायेत । तेनाप्यावृतो घटो नोपलभ्यत इति पुनः प्रयत्नांतरापेक्षेव । तस्मात् घटाद्यभिव्यक्त्यर्थिनो नियत एव कारक • व्यापारोऽर्थवान् । तस्मात्प्रागुत्पत्तेरपि सदेव कार्यं । 
अतीतानागतप्रत्ययभेदाच अतीतो घटः अनागतो वट इत्येतयोश्च प्रत्यययोः वर्तमानघटप्रत्ययंत्रत् न निर्विषयत्वं युक्तं अनागतार्थिप्रवृत्तेश्च । नहि असति अर्थितया प्रवृत्तिर्लोके दृष्टा । योगिनां च अतीतामा- गतज्ञानस्य सत्यत्वात् । असंश्चेत् भविष्यदुर्घट ऐश्वरं भविष्यदुर्घटविषयं प्रत्यक्षज्ञानं मिथ्या स्यात् । न च प्रत्यक्षमुपचर्यते 1 घटसद्भावे हि अनुमानमवोचाम | विप्रतिषेधाच्च यदि घटो भविष्यतीति कुलालादिषु व्याप्रिय- भणिषु घटार्थ प्रमाणेन निश्चितं । येन च कालेन घटस्य संबंधो भविष्यतीत्युच्यते तस्मिन्नेव काले घटो अस • निति विप्रतिषिद्धमभिधीयते । 
I 
भविष्यन् घटोsसन्निति न भविष्यतीत्यर्थः । भयं घटो न वर्तत इति यत् । अथ प्रागुत्पत्तेर्घटः असन्नित्यु - च्येत घटार्थ प्रवृत्तेषु कुलालादिषु तत्र यथा व्यापाररूपेण वर्तमानास्तावत्कुललादयः तथा घटो न वर्तत इति असच्छब्दस्यार्थश्चेत्; न विरुध्यते कस्मात् स्येन हि भविष्यचूपेण घटो वर्तते नहि पिंडस्य जर्तमानता कपालस्य' वा घटस्य भवति नच तयोर्भविष्यत्ता घटस्य तस्मात्कुलाला दिव्यापारवर्तमानतायां प्रागुत्पत्तेर्घटोऽसंनिति न विरुष्यते यदि घटस्य यत्स्वं भविष्यत्ताकार्यरूपं तत् प्रतिषिध्येत तत्प्रतिषेधे विरोधः स्यात् । नतु तद्भवान् 
१ - शंका प्रथः । 
Reg 
[ ६ - अ०, 4-त्रा 
सायणमान्यसमेतम् । 
( १९९) 
प्रतिषेधति । नच सर्वेषां क्रियावतामेव वर्तमानता भविष्यध्वं वा अपि च चतुर्विधानामभावानां घटस्य इतरेतरा- भावो घटादन्यो दृष्टो यथा घटाभावः पटादिरेव । न घटस्वरूपमेव । 
नच घटाभावः सन् पटो अभावात्मकः किं तर्हि भावरूप एवं एवं घटस्य प्राक्प्रध्वंसात्यंताभावातामपि घटादन्यत्वं स्यात् - घटेन व्यपदिश्यमानत्वात् घटस्येतरेतराभाववत् । तथैव भावात्मकता अभावानां एवं चा- सति घटस्य प्रागभाव इति न घटस्वरूपमेव प्रागुत्पतेर्नास्ति । 
अथ घटस्य प्रागभाव इति घटस्य यत्स्वरूपं तदेवोच्येत घटस्येति व्यपदेशानुपपत्तिः । अथ कल्पयित्वा व्यपदिश्येत शिलापुत्रकस्य शरीरमिति यद्वत् । तथाऽपि घटस्य प्रागभाव इति कल्पितस्यैवाभावस्य घटेन व्यप- देशो न घटस्वरूपस्यैव । अथातरं घटात् घटस्याभाव इति उक्तोत्तरमेतत् ॥ 
किंचान्यत् प्रागुत्पत्तेः शशविषाणवत् अभावभूतस्य घटस्य स्वकारणसत्तासंबंधानुपपत्तिः द्विमिष्टत्वात्संवं• धस्य । अयुत सिद्धानामदोष इति चेत न, भावाभावयोरयुत, सिद्धत्वानुपपत्तेः । भावभूतयोहिं युत सिद्धता अयुतसि द्धता वा स्यात्, नतु भावाभावयोः अभावयोर्वा तस्मात् सदेव कार्यं प्रागुत्पत्तेः इति सिद्धम || 
7 
4 
किं लक्षणेन मृत्युना आवृतमित्यत आह । अशनायया अशितुमिच्छा अनाया सैव मृत्योर्लक्षणं । तया लक्षितेन मृत्युना अशनायया । कथमशनाया मृत्युरिति उच्यते 'अशनाया हि मृत्युः " हिशब्देन प्रसिद्धं हेतुः मवद्योतयति यो हि अशितुमिच्छति स अशनायानन्तरमेव हंति जंतूनू । तेन असौ अशनायया लक्ष्यते ' मृत्युः इति अशनाया हि ' - इत्याह- 
बुध्द्यात्मनो अशनाया धर्म इति स एष बुध्यवस्थो हिरण्यगर्भो मृत्युरित्युच्यते । तेन मृत्युना इदं कार्यमा - वृतमासीत् । यथा पिंडावस्थया मृदा घटादय आवृताः स्युः इति तद्वत् । 
' सन्मनोऽकुरुत ' तदिति मनसो निर्देशः । स प्रकृतो मृत्युः वक्ष्यमाणकार्यसिसृक्षयाः तत्कार्यालोचनक्षम मनः शद्ववाच्यं संकल्पादिलक्षणं अन्तःकरणमकुरुत कृतवान् । 
केनाभिप्रायेण मनोऽकरोदिति उच्यते-' आत्मन्वी स्यामिति । आत्मन्वी आत्मवान् स्यां भवेयं, अहमने- मात्मना मनसा मनस्वी स्यामित्यभिप्रायः । सः ' प्रजापतिः अभिव्यक्तेन मन्सा समनस्कः सन् अचेन् अर्चयन् पूजयन् आत्मानमेव कृतार्थोऽस्मीति ' अचरत् ' चरणमकरोत् । ' तस्य ' प्रजापतेः ' अचेत: ' पूजयतः ' आप: ' रसात्मिकाः पूजांगभूताः ' अजायेत ' उत्पन्नाः । 
अत्र आकाशप्रभृतीनां त्रयाणामुत्पच्यनंतरं इति वक्तव्यं श्रुत्यंतर सामर्थ्यात् द्विकल्पासंभवाच्च सृष्टिक्रमस्य ॥ ' अर्चते ' पूजां कुर्वते 'घै ' ' से ' मां ' कं ' उदकं ' अभूत् ' 
' ' इति ' एवममन्यत् ॥ 
6 
จ 
यस्मान्मृत्युः ' तदेव ' तस्मादेव हेतोः ' अर्कस्य ' अग्नेरश्वमेधकतूपयोगिकस्य ' अर्केत्वम् ' अर्कत्वे हेतुरि त्यर्थः । अग्नेरर्कनामनिर्वचनमेतत् । 
1 
अर्चनात् सुखहेतुपूजा करणात् असंबंधाच अमेः एतत् गौणं नाम अर्क इति ॥ 
' यः एवं ' यथोक्तं ' अर्कस्यार्कत्वंवेद ' जानाति ' कं ' उदकं सुखं वा नामसामान्यात् । 'हवा' इत्यवधारणार्थौ भवत्येवेति । ' अस्मे ' एवंविद एवं विदर्थं भवति ॥ १ ॥ 
२४४७(२००१) 
शतपथ ब्राह्मणम् । 
[ ९० का०, ४००, ८० 1 
(ख) आपो वाऽअर्कः । (स्त) तदपांशुर आसीत्तत्सुमहन्यत सा पृथिव्यभवत्तस्यामश्राम्यत्तस्य श्रान्तस्य तप्नुस्य तेजो रसो निरवर्तत्तानिः २ ॥ सुधाऽऽत्मानं व्यकुरुत । ( ता ) आदित्युं तृतीयं व्वायुं तृतीय सु एषु प्राणुस्त्रेधा विहितस्तस्य शची दिक्छुिरोऽसौ चासौ चेर्मावुथास्य प्रतीची दिक्पुच्छमसौ चासौ च सुक्थ्यौ दक्षिणा चोदीची च पार्श्वे द्यौष्पृष्टुमन्तु- रिक्षस दरमियमुरः सुपुषोऽप्सु प्रतिष्ठितो पुत्र क चैति तुदेव प्रतितिष्ठ- त्येवं विद्वान् || ३ || 
आपो वाsयः । तद् यदां शर आसीत् - तत्समहन्यत । सा पृथिव्यभवत् । तस्यामश्राम्यत्- तस्य भ्रान्तस्य तप्तस्य तेजो रसो निरवर्ततानिः ॥ २ ॥ 
सवैथाssस्मानं व्यकुरुत आदित्यं तृतीयम्, वायुं तृतीयम् । स एव प्राणस्त्रेधा विहितस्य प्राची दिकू शिरः । असौ चासौ चेम । अथास्य प्रतीची दिव्छ पुच्छम् । असौ चासौ च सक्थ्यो । दक्षिणा चोदीची व पार्श्वे । चौष्पृष्ठम् । अतरिक्षमुदरम् । इयमुरः । स एषोऽप्सु प्रतिष्ठितो यत्र क चैति तदेव प्रतितिष्ठति । एवं विद्वान् ॥ ३ ॥ 
edita 
, 
9 
" आपो वा अर्कः " कः पुनरसावर्क इति उच्यते । आपो वै अर्चनांगभूताः ता एवार्क: अग्नेरर्कस्य हेतुत्वात् । अप्सु चाग्निः प्रतिष्ठित इति । न पुनः साक्षादेवार्करताः । तासामप्रकरणात् अग्नेश्च प्रकरणं, वक्ष्यति - " अयमगिर्क इति" । 'सत् ' तत्र " यदपां शरः । न शसे दघ इव मंडभूतम् ' आसीत् '- तत्समहम्यत' संघातमापद्यत तेजसा बाह्यान्तः पच्यमानं लिंगव्यत्ययेन वा य-अप शरः स समहन्यतेति । 'सा पृथिवी अभवत् स संघातः येयं पृथिवी सा अभवत् । ताम्योऽज्यः अंडमभिनिर्वृतमित्यर्थः । ' तस्यां पृथिव्यामुत्पादितास मृत्युः प्रजापतिः 'अश्राम्यत्' श्रमयुक्तो बभूव । सर्वो हि लोकः कार्यं कृत्वा श्राम्यति । प्रजासत्कार्य यत्पृथिवीसर्गः । किं तस्य श्रांतस्य इत्युच्यते--' तस्य श्रांतस्य तप्तस्य ' खिन्नस्य 'तेजो रस: "तेज एव रसस्तेजोरस: रसः सारः ' निवर्तत ' प्रजापतिशदीरानिष्क्रांत इत्यर्थः । कोऽसौ निष्कांतः # अग्निः १ स अंडस्थांतर्विराट् प्रजापतिः प्रथमजः कार्यकारणसंघातवान् जातः । स वै शरीरी प्रथमः - इति ॥ २ ॥ 
66 
99 
' स त्रेधाऽऽत्मान' स व आतः प्रजापतिः त्रेधा त्रिप्रकार आत्मानं स्वयमेव कार्यकारणसंघातं ' ध्यकु रुत" व्यभजत् । इत्येतत्कथं त्वाह-'वादित्यं तृतीयं ' अग्निवाय्वपेक्षया त्रयाणां पूरणं अक्कुरुतेत्यनुव- र्तते । तथा अग्न्यादित्यापेक्षया ' वायुं तृतीयं ' तथा वाय्वादित्यापेक्षया में तृतीयमिति द्रष्टव्यं । सामर्थ्यस्य तुल्यत्वात् त्रयाणां संख्यापूरणत्ये । स एष प्राणः ' सर्वभूतानामात्माऽपि अग्निवाय्यादित्यरूपेण विशेषतः स्वेमैण म्रुस्वात्मना श्रेषा विहितः ' विमक्तो न विरादस्वरूपोपमर्दनेन । तस्यास्य प्रथमजल्याने श्रश्वमेधोपयोगिक- स्यार्कस्य विराजधित्यात्मकस्याश्वस्थेव दर्शनमुच्यते । सर्वा हि पूर्वोक्ता उत्पत्तिः अस्य स्तुत्यर्था इत्यवोचाम ॥ 
6 
K 
4 
[ & ero, & H10 ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०१ ) 
(न्सो) सोऽकामयत । द्वितीयो म आत्मा जायेवेति स मुनसा व्वाचं मिथुन सुमभवदशनाया मृत्युस्तद्यद्वेत आसीत्सु संव्वत्सरोऽभवन्नु ह पुरा तुतः संव्वत्सर आस तुमेतावन्तं कालुमविभवान्त्संव्वत्सरस्तुमे- तावतः कालस्य परस्तादसृजत तुं जातुमभिव्या ददात्सभ्राणकडोत्सैव व्वागभवत् ॥ ४ ॥ 
सोऽकामयत-द्वितीयो म आत्मा जायेतेति । स मनसा वाचं मिथुनं समभवत् - अशनाया मृत्युः । तद् यद्रेत आसीत् । स संवत्सरोऽभवत् । न ह पुरा ततः संवत्सर आस । तमेतावन्तं कालमविभवान्त्संवत्सरः । तमेतावतः कालस्य परस्तादसृजत । तं जातमभिव्याददात् । स भाणकरोत् । सैव वागभवत् ॥ ४ ॥ 
4 
, 
इत्थमसौ शुद्धजन्मेति । ' तस्य प्राची दिकूशिर: ' विशिष्टत्वसामान्यात् ' असौ चासौ च ' ऐशान्याने - प्यो-' ईम्म ' बाहू 'ईरयतेर्गतिकर्मणः' । ' अथास्य ' अग्नेः 'प्रतीची दिकूं पुच्छं' जघन्यो भागः । प्राङ्मु खस्य प्रत्यग्दिग्संबंधात् । ' असौ चासौ च ' वायव्यनैर्ऋत्यौ -' सक्थ्यौ ' सक्थिनी पृष्ठकोणत्वसामान्यात् । दक्षिणा चोदीची च पार्श्वे ' उभयदि संबंधसामान्यात् । द्यौः पृष्ठमंतरिक्षमुदरम्' इति पूर्ववत् । इयमुरः अधोभागसामान्यात् । ' स एषः ' अग्निः प्रजापतिरूपो लोकाद्यात्मको अग्निः ' अप्सु प्रतिष्ठितः ' " एवमिमे लोका अप्स्वन्तः " इति श्रुतेः । ' यत्र कच ' यस्मिन् कस्मिंश्चित् 'एति ' गच्छति । ' तदेव ' तत्रैव । " प्रतितिष्ठति ' स्थितिं लभते । कोऽसावेवं यथोक्तमप्सु प्रतिष्ठितत्वं अग्नेविद्वान् विजानन् । गुणफल- मेतत् ॥ ३ ॥ 
सोऽकामयत ' यः असौ मृत्यु:-स अबादिक्रमेण आत्मना आत्मानं अंडस्यांतः कार्यकारणसंघातवंत विराजम असृजत " त्रेधाऽऽत्मानं व्यकुरुत ( कं० ३ ) इत्युक्तम् । 
6 
---- 
स किंव्यापारः सन्नसृजत इत्युच्यते स मृत्युरकामयत कामितवान् किं १ 'द्वितीयो मे मम आत्मा जायेतेति ' द्वितीयो मे मम आत्मा शरीरं येनाहं शरीरी स्याम्, स जायेतत्पद्यत इत्येवमेतदकामयत । 'सः' एवं कामयित्वा मनसा' पूर्वोत्पन्नेन ' वाचं ' ऋषीलक्षणां ' मिथुनं ' द्वंद्वभावं ' समभवत्' संभवनं कृतवान् । मनसा त्रयी• माठोचितषान् अर्थापिहित् सृष्टिक्रमं मनसा अन्वालोचयत् इत्यर्थः । क असौ अशनायया लक्षितो मृत्युः 
भशनाया मृत्युः " इत्युक्तं तमेव परामृशति । अन्यत्र प्रसंगो माभूदिति । 
"" 
' तद्यदेत आसीत् ' तत्तत्र मिथुने यद्रेत आसीत् प्रथमशरीरिणः प्रजापतेरुत्पत्तौ कारणं रेतो बीजं ज्ञानकर्मरूपं त्रग्यालोचनायां यत् दृष्टजानासीत् जन्मांतरकृतम् । तद्भावभावितः अपः सृष्ट्रा तेन रेतसा बीजेन अन्सु अनुप्रविश्य अंडरूपेण गर्भीभूतः ' स: ' ' संवत्सरोऽभवत् ' संवत्सर कालनिर्माता संवत्सरः प्रजापति- रभवत् । ' न ह पुरा पूर्व - ' ततः ' तस्मात्संवत्सर कालनिर्मातुः प्रजापते:- 'संवत्सरः ' फाल: न 'आस' न बभूवह । ' तं संवत्सरकालनिर्मातारं अंतर्गर्भं प्रजापति' यावान् ' इह प्रसिद्धः कालः ' एतावतं ' एताब- संवत्सरपरिमाणं ' कालं ' अविमः ' भ्रुतवान् ' मृत्यु: ' यावान् संवत्सर इह प्रसिद्धः । 
२३१ 
१४४९ 
( २०३ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का०, ४ प्र०, ८ श्रा० ] 
(सु) सुडऐक्षत बुदि वाऽइमुमभिमस्ये कुनीयोऽन्नं करिष्यऽइति स तया व्वाचा तेनात्मुनेद सुर्व्वमसृजत बुदिदं किऽच जूपि सामानि च्छन्दासि यज्ञान्प्रजां पशून् युद्यदेवासृजत तत्तदुत्तमधियत सुर्व्वे वाऽअतीति तदुदितेरदितित्व सर्व्वस्यात्ता भवति सुव्र्व्वमस्यानं भवति एवमेतदुदितेरदितित्वं वेद || ५ || 
। 
9 
स ऐक्षत । यदि वा इममभिर्मस्ये । कनीयोऽन्नं करिष्य इति । स तथा वाचा, तेनात्मने दं सर्वमसृजत-यदिदं किं च ऋचः, यजूंषि सामानि छन्दांसि यज्ञान्, मजाम्, पशून् । स यद्यदेवा- असृजत - तत्तद्त्तुमधियत । सर्वं वा अतीति । तददितेर दितित्वम् । सर्वस्यात्ता भवति । सर्वमस्यान्नं भवति य एवमेतददितेरदितित्वं वेद ॥ ५ ॥ 
9 
,, संवत्सरमात्रस्य 
ततः परस्तात् किं कृतवान् । ' तमेतावत: कालस्य 
परस्तात् ' ऊर्ध्वं ' असृजत सृष्टवान् अंडमभिनदित्यर्थः । ' तं ' एवं कुमारं जातमग्निं प्रथमशरीरिणं अशनायावत्त्वात् मृत्युः ' अभिव्या- ददात् ' मुखविदारणं कृतवान् अत्तुम् । 'सः' 'व कुमारो भीतः स्वाभाविक्या अविद्यय' युक्तः 'माणू ' इत्यें शब्द ' अकरोत् ' ' सैव वागभवत् ' वाक् शब्दः अभवत् ॥ ४ ॥ 
6 
2. 
' स ऐक्षत ' स एवं भीत कृतरनं कुमारं दृष्ट्वा मृत्युरैक्षत ईक्षितवान् अशनायावानपि यदि कदाचिद्वा ‘ इमं ’ कुमारं ‘ अभिमंस्ये'' अभिपूर्वो मन्यतिहिंसार्थः ' हिंसिष्ये इत्यर्थः । ' कनीयोऽन्नं करिष्ये' कनीयः अल्पमन्नं करिष्ये इति । एवमीक्षित्वा तद्भक्षणादुपरराम । बहु हि अन्नं कर्तव्यं दीर्घकालभक्षणांय न कनीयः तद्भक्षणे हि कनीयोऽन्नं स्यात् बीजमक्षण इव संस्याभाव: । स एवं प्रयोजनं अन्नबाहुल्यमा - लोच्य ' तथा ' एव त्रय्या 'वाचा' पूर्वोक्तया 'तेन ' एव च उपगम्य उपगम्य ' हृदं सर्वं ' स्थावरं जंगमं च ' असृजत' यदिदं किंच ' यत्किंचेदम् । किं तत् । ' ऋचो आत्मना , मनसा मिथुनीभावमालोचनं यजूंषि सामानि छंदांसि ' व सप्त गायत्र्यादीनि । स्तोत्रशस्त्रादिकर्मागभूतान् त्रिविधान् मंत्रान् गायत्र्यादि च्छंदोविशिष्टान् ' यज्ञांश्च' तत्साध्यान् । प्रेजाः तत्कत्रीः । ' पशून्' च ग्राम्यानारण्यान् कर्मसाधनभूतान् । 
ननु-त्रय्या 
6 
, 
ननु - श्रय्या मिथुनीभूतयाऽसृजतेत्युक्तं ऋगादीनीह कथमसृजतेति । नैष दोषः । मनसस्तु अव्यक्तोऽयं मिथुनीभावत्रय्या बाह्यस्तु ऋगादीनां विद्यमानानामेव कर्मसु विनियोगभावेन व्यक्तीभावः स इति ! स प्रजापतिः एवमन्मवृद्धिं बुद्ध्वा ' यत् यदेव ' क्रियां क्रियासाधनं फलं वा किंचित् ' असृजत भक्षयितुं ' अनियत ' धृतवान् मनः । सर्य कृत्स्नं घे यस्मात् ' अतीति " अदितिनान्नो मृत्योः ' अदितित्वं ' प्रसिद्धम् । तथाच मंत्र:- " अदितियौरदितिरन्तरिक्षमदितिर्माता स पिता० " - ( बा. सं. २५ | २३ | ) इत्यादि । ' सर्वस्य ? एतस्य जगतः अन्नभूतस्य स्मनैव भवति । अन्यथा विरोधात् । नहि कश्चित् सर्वस्य एको अत्ता दृश्यते तस्मात् सर्वात्मा भवतीत्यर्थः ॥ 
तत् 
9 
' तत्तदत्तुं ' 
6 
तस्मात् 
• अदिते: ' 
6 
अत्ता ' सर्वा • 
१- बहुवचनतिः पाठः काण्णीयः । माध्यंदिनीयो लेकवचनतिः । 
१४५० 
[१०, १० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०३ ) 
सोऽकामयत । भूयसा बज़ेन भूयो यजेयेति सोऽश्राम्यत्स तुपोऽतप्यत तस्य भ्रान्तस्य तस्य बुशो व्वीसुदकामत्प्राणा वै बुशो व्वी तुत्प्राणे- पुत्कान्तेषु शरीर वयितुमप्रियत तुल्य शरीरऽएव मुन आसीत् ॥ ६ ॥ ( त्सो) सोऽकामयत । मेध्यं मइदु ँ स्यादात्मन्ध्यन्न स्यामिति सोऽश्वः समभवद्यश्वत्तन्मेध्यमभूविति तदेवाश्वमेधस्याश्वमेधत्वमेषु ह 
अश्वमेधं व्वेद एनमेवं व्वेद ॥ ७ ॥ 
सोऽकामयत-भूयसा यज्ञेन भूयो यजेयेति । सोऽश्राम्यत्, स तपोऽतप्यत । तस्य श्रान्तस्य ततस्य यशो वीर्यमुदक्रामत् । प्राणा वै यशः, वीर्यं तत् प्राणेषूत्क्रान्तेषु शरीरं श्वयितुमधियत । तस्य शरीर एव मन आसीत् ॥ ६ ॥ 
सोऽकामयत - मेध्यं म इदं स्यात् - आत्मन्वी अनेन स्यामिति । ततोऽश्वः समभवत् । यदश्वत् तन्मेध्यमभूदिति 
। तदेवाश्वमेधस्याश्वमेधत्वम् । एष ह वा अश्वमेधं वेद-य एनमेवं वेद ॥ ७ ॥ 
महता 
' यज्ञेन 
य एवमेतत् ' यथोक्तं 
6 , 
भूयः 
9 
पुनरपि 
' सर्वमस्यान्नं भवति ' अत एव सर्वात्मनो ह्यत्तुः सर्वमन्नं भवतीत्युपपद्यते । 'भद्विते: ' मृत्योः प्रजापतेः सर्वस्यादनात् ' अदितित्वं वेद तस्यैतत्कलम् ॥ ५ ॥ 
सोsकामयतति । अश्वाश्वमेधयोर्निर्वचनार्थमिदमाह - ' भूयसा ' ' यजेयेति ' जन्मांतरकरणापेक्षया भूयः शब्दः । स प्रजापतिर्जन्मांतरे अश्वमेधेनायजत । स तद्भावभावित एव कल्पांदी व्यावर्तत । सोऽश्वमेध क्रियाकारक फलात्मत्वेन निर्वृतः सन्नकामयत । भूयसा यज्ञेन भूयो यजेयेति एवं महत कार्य कामयित्वा लोकवत् ' अश्राम्यत् ' | 
& 
1 
' स तपोऽतप्यत ' । ' तस्य श्रांतस्य तप्तस्येति ' पूर्ववत् । 'यशोवीर्यमुदक्रामत्' इति । स्वयमेवपदार्थमाह- 'प्राणा: ' चक्षुरादयः 'वै ' ' यशः ' यशोहेतुत्वात् तेषु हि सत्सु ख्यातिर्भवति । तथा 'वीर्य' बलं अस्मिन् शरीरे नहि उत्क्रांतप्राणो यशस्वी बलवान् वा भवति तस्मात्प्राणा एव यशो वीर्य चास्मिन् शरीरे । तदेवं लक्षणं यशो वीर्य' उदकामत् ' उत्क्रांतवत् । तदेवं यशोवीर्यभूतेषु 'प्राणेषूत्क्रांतेषु' शरीरान्निष्क्रांतेषु तत् 'शरीरं ' प्रजापतेः ' श्वयितुं ' उच्छूनभावं गंतुं ' अध्रियत ' अमेध्यं चाभवत् । 'तस्य' प्रजापतेः शरीरात्रि- तस्यापि तस्मिन्नेव 'शरीरे मन आसीत् ' यथा कस्यचित् प्रिये विषये दूरं गतस्यापि मनो भवति तद्वत् ॥ ६ ॥ स तस्मिन्नेव शरीरे गतमनाः सन् किमकरोत् इति उच्यते । ' सोऽकामयत ' कथं ' मेध्यं ' मेवाहं यज्ञियं 
म इदं शरीरं 
स्यात् । किंच' आत्मन्वी ' आत्मवश्चि ' अनेन ' शरीरेण शरीवान् स्याम् इति प्रविवेश 
'यत्' यस्मात् 'तत्' शरीरं मद्वियोगात् गतयशोवीर्य सत् ' अश्वत् 'अश्वयत् -' ततः ' तस्मात् ' अश्वः ? ततः अश्वनामा प्रजापतिरेव साक्षात् इति स्तूयते । यस्माच्च पुनस्तत्प्रवेशात् गतयशोवीर्यत्वात् 
समभवत् 
१- दमित्यनेन " भूयसा यज्ञेनेत्यादि " कं० ६ " तदेवाचमेधस्याश्वमेधत्वं "कं० ७ इत्यन्तं श्रुतिः स्वयमेवाह इति 
भवगम्यताम् । 
२४५१ 
( २०४ ) 
शतपथब्राह्मणम् 
[ १० का०, ४ प्र०, ८ ना० ] लम्नरुध्द्येवामन्यत । तुएँ संव्वत्सरस्य परस्तादात्मुन आलभत पशू- न्देवताभ्यः प्रत्यौहत्तस्मात्सर्व्वदेवत्यं प्रोक्षितं प्राजापत्यमुालभन्त एप वाऽश्वमेधो य एष तुपति तुस्य संव्वत्सर आत्माऽयुमग्निरर्कस्तु स्येमे ठोका आत्मानस्तु वर्काश्वमेधौ सो पुनरंकेषु देवता भवति मृत्यु- 
वे रेखा पुनर्मृत्युं जयति नैनं मृत्युराप्नोति मृत्युरस्यात्मा भवति सुर्व्वमायु- रेत्येवासां देवतानामेको भवति स वेद ॥ ८ ॥ ( शतम् ५५०० ) ॥ 
तमनवरुध्द्येवामन्यत । तं संवत्सरस्य परस्तादात्मानआलभत । पशून्देवताभ्यः प्रत्यौहत् । तस्मात्सर्वदेवत्यं प्रोक्षितं प्राजापत्यमालभन्त । एष वा अश्वमेधः - य एष तपति । तस्य संवत्सर आत्मा, अयमग्निरकी, तस्येमे लोक आत्मानः । तावेतावश्विमेधौ । सा उ पुनरेकैव देवता भवति मृत्युरेव । अप पुनर्मृत्युं जयति । नैनं मृत्युराोति । मृत्युरस्यात्मा भवति । सर्व- माथुरेति । एतासां देवतानामेको भवति य एवं वेद ॥ ८ ॥ 
अमेध्यं सत् ' मेध्यम् ' अभूत् । ' तदेव ' तस्मादेव ' अश्वमेधस्य ' अश्वमेधनाम्नः क्रतोः अश्वमेधनामलाभः । क्रियाकारक फलात्मको हि क्रतुः स च प्रजापतिरेवेति स्तूयते । 
? 
' 
' 
9 
क्रतुनिर्वर्तकस्याश्चस्य प्रजापतित्वमुक्तं " उषा वा अश्वस्य मेध्यस्य " ( श. प. १०६ ।४ । १ ) इत्यादिना तस्यैवाश्वस्य मेधस्य प्रजापतिस्त्ररूपस्याग्नेश्च यथोक्तस्य ऋतुफलात्मरूपतया समस्योपासनं विधातव्यं इत्यारभ्यते-- पूर्वत्र क्रियापदस्य विधायकस्याश्रुतत्वात् क्रियापदापेक्षत्वाच्च प्रकरणस्य अयमर्यो अवगम्यते - ' एष ह वा अश्वमेधं ' ' क्रतुं वेद ' ' यः कश्चित् ' एनं ' अवं अग्निरूपमकं च यथोक्तं ' एवं ' वक्ष्यमाणेन समासेन प्रदर्श्यमानेन विशेषणेन विशिष्टं 'वेद' सः 'एषः ' अश्वमेधं वेद नान्यः । तस्मात् एवं वेदितव्य इत्यर्थः॥ ७॥ 
कथं १ तत्र पशुविषयमेव ताम्रदर्शनमाह - ' तमनवरुध्यैवामन्यत । तत्र प्रजापतिः भूयसा यज्ञेन भूयो यजेयेति कामयित्वा--आत्मानमेव पशुं मेध्यं कल्पयित्वा तं पशुमनवरुध्यैव उत्सृष्टपशुमवरोधमकृत्यैव मुक्तप्रह अमन्यतार्चितयत् । ' तं संवत्सरस्य पूर्णस्य ' परस्तात् ' ऊर्ध्वं ' आत्मने' आत्मार्थम् ' आलभत प्रजापतिदेवताकत्वेनेत्येतदालमस आलभं कृतवान् ' पशून् ' अन्यान् ग्राम्यानारण्यांश्च ' देवताभ्यः ' यथादेवतं प्रतिगमितवान् । यस्माच्च एवं प्रजापतिरमन्यत तस्मात् एवं अन्यः अपि उक्तेन विधिना आत्मानं पशुं अश्वं मेध्यं कल्पयित्वा सर्वदेवत्योऽहम् प्रोक्ष्यमाण आलभ्यमानस्त्वहं मद्देवत्य एव स्याम् । अन्य इसरे पशवः ग्राम्यारण्या यथादैवतमन्याभ्यो देवताभ्य आलभ्यते मदवयवभूताम्य एवेति विद्यात् । अत एव इदानीं सर्वदेवत्यं प्रोक्षितं प्राजापत्यमालमते याज्ञिकाः । एवं ' एष ह वा अश्वमेवो य एष तपति । यस्त्वेनं पशुसाधनकः क्रतुः स एषः साक्षात्फलता निर्दिश्यते ' एष ह वा अश्वमेवः' कोऽसौ ' य एषः 1 सपत्ति ' जगत् अवभासयति तेजसा ' तस्य अस्य ऋतुफलात्मन: ' संवत्सरः ' कालविशेष: ' आत्मा शरीरं तन्निर्वर्त्यत्वात्संवत्सरस्य तस्यैव त्वात्मनो अग्निसाध्यत्वाच्च फलस्य ऋतुस्वरूपेणैव निर्देशः । 
6 
प्रत्यौहत् 
ግ 
१ - " एष वाऽश्वमेधः "-इति माध्यंदिनीयानां पाठः । 
२४५२ 
' सविता 
" अयं 
9 
[६ अ०, १ ग्रा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
(२०५) 
पार्थिवः ' अग्निरर्कः ' साधनभूतः ' तस्य ' च अर्क क्रतौ चित्यस्य ' इमे लोकाः ' त्रयोऽपि आत्मानः शरीरावयवाः । तथाच व्याख्यातम् -" तस्य प्राची दिक्" इत्यादिना । तौ अग्न्यादित्यौ ' एती यथाविशेषितौ ' अर्काश्वमेधौ ' ऋतुफले । अर्को यः पार्थिवोऽग्निः स साक्षात् क्रतुरूपः क्रियात्मकः क्रतोरग्निसाध्यत्वात् तद्रूपेणैव निर्देशः । क्रतुसाध्यत्वाच्च फलस्य ऋतुरूपेणैव निर्देश आदित्योऽश्वमेध इति । तौ साध्यसाधनौ क्रतुफलभूतौ अग्न्यादित्यौ । 'सा 'उ'' पुनः ' भूयः - ' एकैव देवता भवति ' का 
। 
सा ? ' मृत्युरेव ' पूर्वमपि एकैवासीत् क्रियासाधनफलदाय विभक्ता । 
" 
9. 
तथा चोक्तम्--" स त्रेधाऽऽत्मानं ब्यकुरुत ” इति । सा पुनरपि क्रियानिर्वृत्त्युत्तरकालं एकैव देवता भवति - मृत्युरेव फलरूपः । यः पुनरेवं एनमश्वमेधं 
मृत्युं एकां देवतां वेद, अहमंत्र मृत्युरस्मि अश्वमेध एका देवता मद्रूपाश्व निसाबनसाध्येति । सः 'अप जयति ' पुनर्मृत्युं पुनर्मरणं सकृन्मृत्वा पुनर्भरणाय न जायत इत्यर्थः । अपजितोऽपि मृत्युः एनं पुनरायायात् इत्याशंक्याह-‘नैनं' ‘मृत्युराप्नोति' कस्मात् ? ' मृत्युरस्य ' एवंत्रिदः ' आत्मा भवति' । किंच मृत्युरेब फलरूपः सन् ' एतासां देवतानामेको भवति ' तस्यैतत्फलम् ||८|| ( काण्वानामत्र सप्तमी कंडिका समाप्ता ) ॥ 
इति श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपाद शिष्यैः परमहंसपरिव्राजकाचार्यैः श्रीशंकरभगवद्भिः ( काण्व- पाठानुसारिबृहदारण्यकादौ कृतं ) अत्रोद्धृतं " नैवेह किञ्चनाप्रे " इत्यस्य ब्राह्मणस्प भाष्यं समाप्तम् ॥ ( १ ० । ६ । ५ ) ॥ 
इति श्रीमच्छंकराचार्यकृतं भाष्यं समाप्तम् । 
જરૂ 
( २०६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १० का ०, १० प्र० ८ ० ] 
(डा ) अथ व्वगुः । समानमासाञ्जीवी पुत्रात्मा श्रीषीपुत्रो माण्डूकाय- मुण्डूकाय निम्मुण्डव्यान्मुाण्डव्यः कौत्सात्कोत्सो माहित्येम्मुरित्थ- ववमकक्षायणाद्वामकक्षायणो व्यात्स्याद्दात्स्यः शाण्डिल्याच्छाण्डिल्यः कुश्रेः कुश्रिजु वचसो राजस्तम्बुायनाद्यजुवचा राजस्तम्बायनस्तुरास्काव- पेयात्तुरः कावषेयः प्रजापतेः प्रजापतिर्ब्रह्मणो ब्रह्म स्वयम्भु ब्रह्मणे नमः॥९॥ 
इति चतुर्थप्रपाठकेऽष्टमं ब्राह्मणम् ॥ १०-४--८ ॥ (६.५. ) ॥ इति चतुर्थः प्रपाठकः समाप्तः ॥ १०-४ ॥ 
कण्डिकासंख्या ॥ ७५ ॥ षष्ठोऽध्यायश्च समाप्तः ॥ १०-६ ॥ अस्मिन्काण्डे कण्डिका संख्या ॥ ३६९ ॥ 
इति माध्यन्दिनीये शतपथब्राह्मणेऽग्रिरहस्यं नाम दशमं काण्डं समाप्तम् ॥ १० ॥ 
अथ वंशः - समानम् आ साञ्जीवीपुत्रात् । साञ्जीवी पुत्रो माण्डूकायनेः । माण्डू काय निर्माण्ड- हयात् | माण्डव्यः कौत्सात् । कौत्सो माहित्येः । माहित्थिर्वामकक्षायणात् । वामकक्षायणी बात्स्यात् । वात्स्यः शाण्डिल्यात् । शाण्डिल्यः कुः । कुश्रिर्यज्ञवचसो राजस्तम्बायनात् । यज्ञवचा राजस्तम्बायनस्तुरात् कावपेयात् । तुरः कावषेयः प्रजापतेः । प्रजापतिर्ब्रह्मणः । ब्रह्म स्वयम्भु | ब्रह्मणे नमः ॥ ९ ॥ 
वंशत्राह्मणसमाम्नास्यमानानां 
विद्यासम्प्रदायप्रवर्त्तकानामृषीणां मध्येऽग्निरहस्य विद्या प्रवर्त्तकमृषिप्रवाहमनु- 
क्रामति - अथ वंशः समानम् आसांजीवीपुत्रादिति ॥ ९ ॥ 
विद्यासंप्रदाय प्रवर्तकानां ऋषीणां वंशः । 
१ स्वयंभु ब्रह्म 
८ वामकक्षायगः 
२ प्रजापतिः 
२ तुरः कावषेयः 
९ माहित्यि 
१० कौत्सः 
४ यज्ञवचा राजस्तंबायनः 
११ मांडव्यः 
५ कुश्रि : - ( वाजश्रवसः गोतमः ) 
१२ मांडूकायनिः 
६ शांडिल्यः 
१३ सांजीवीपुत्रः 
७ वात्स्यः 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये दशम- 
काण्डे षष्ठेऽध्याये चतुर्थं पञ्चमं च ब्राह्मणम् ॥ ( १०।६।४–९ ) ॥ 
३४५४ 
(२०७ ) 
[ ६ अ०, १० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हाई निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भं, सप्ताब्धीन्पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुलताधेनु सौवर्णभूमी: । रत्नोस्रां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्याद्विं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा, रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गणार्यः ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वर वै दिकमार्ग प्रवर्त्तकश्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणा चार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये दशमकाण्डे षष्ठोऽध्यायः समाप्तः ॥ ( १० - ६ ) ॥ 
अग्निरहस्यं नाम दशमं काण्डं समाप्तम् ॥ 
इति शतपथ ब्राह्मणस्य पूर्वार्द्ध समाप्तम् ॥ 
-२४५५ 
इति सायणभाष्यसमेतस्य श्रीशतपथब्राह्मणस्य पूर्वार्ध समाप्तम् । 
no 
१४५६ 
श्रीमद्वाजसनेयि माध्यन्दिन- 
शतपथब्राह्मणम् । 
+ 
सायणभाष्यत्समेतम् । 
तत्र 
एकादशं काण्डम् ११ ।- 
अथ शतपथब्राह्मणस्योत्तरार्द्धम | अथाष्टाध्यायीनांमकं एकादशं काण्डं प्रारभ्यते । 
प्रथमोऽध्यायः प्रारभ्यते । 
तत्र प्रथमं ब्राह्मणम् । 
प्रथमप्रपाठके च प्रथमं ब्राह्मणम् । 
* 
सम्वत्सरो वै यजुः प्रजापतिः । (स्तु) तुस्यैतद्द्वारं मुदमावाल्या चन्द्रमा Sएवु द्वारपिधानः ॥ १ ॥ 
संवत्सरो वै यज्ञः प्रजापतिः । तस्यैतदद्वारम् । यदमावास्या । चंद्रमा एव द्वारपिधानः ॥ १ ॥ 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वंदे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ इत्थं कांडदशकात्मकः शतपथपूर्वभागो व्याख्यातः । तत्र प्रथमद्वितीयकांडाभ्यां दर्शपूर्णमासाधानाग्निहोत्र- तदुपस्थानादीनि चातुर्मास्यांतानि प्रतिपादितानि । तृतीयचतुर्थाभ्यामेकहाही नसत्रात्मकस कल सोमयागप्रकृति- 
१-- अस्य काण्डस्य " संग्रहम् " इति नामान्तरम् । “ ततः षष्ठिपथं कृत्स्नं सरहस्यं ससंग्रहम् " (म. भा. शां. प. मो. घ. ४३ । १६ ) इत्यत्र प्रतिपादितम् । 
श्रीकाशीनिवासि जावजी भट्टानां पुस्तकस्था एकादशकाण्डप्रतिपाद्य विषयानुक्रमणिका श्लोकाः । 
१ - एकादशेऽस्मिन् कांडे वै अष्टाध्यायी तिनामनि । आधानाहानुनिर्वापौ छाया चाभ्युदयस्तथा ॥ 
हिरण्यगर्भाद्युत्पत्तिदेवी संपदात्मनः । व्रतोपायनमीमांसा अभिमानकथा तथा ॥ 
गुणत्रयापाकरणाऽऽहुतेरर्थस्तु ब्रह्म च । न्यूनातिरिकदोषास्तु षेद्यालंभकथापि च ॥ पूर्णशब्द दर्शशब्दार्थोऽश्वमेधफलं तु यत् । तदेव च दर्शपूर्णमा प्राभ्याममिहोत्रतः ॥ मणीताशिर इत्यादिसंस्तुतिर्देवयाजिनः । तथापि चात्मयाजित्वं श्रेष्ठमेवेति निर्णयः ॥ यज्ञः संवत्सरात्मकस्तत्साधनविगादि च । निन्द्येऽपि च ऋतुष्यासादनिंद्य यज्ञवत्फलम् ॥ अभिहोत्रहोमद्रव्यं ब्रह्मचर्यफलं तथा । भाधारादेस्तुमीमांसा सा प्रश्नोत्तरपूर्विका ॥ सुगादानातिक्रमयोस्तथा सुग्धारणस्य च । श्रावणस्य होमार्थं स्रुगुपाहरणस्य च ॥ मित्रविन्दाच दविषः समृद्धिः षट्प्रकारतः । न्यूनातिरिक्तयज्ञस्य मिश्रपूरितस्य च ॥ समृद्धिररुप्तत्तिकथा चारणिकी ततः । चातुर्मास्यदेवतानामंगरूपनिरूपणम् ॥ ब्रह्मोद्यममिहोनं चोपनयनप्रसंगतः । विधिस्तथा देवगणाः स्वर्गे गताः कथाऽपि च ॥ पथमहायज्ञफलं - मझयहस्य च पृथक् । प्रजापतेरनंतर पृथिव्यादिमयं ततः ॥ 
२४५७ 
१११ 
( 2 ) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, १ प्र०, १ मा० ] 
भूतवतुः संस्थो ज्योतिष्टोमः प्रत्यपादि । पञ्चमेन वाजपेवराजस्यौ षष्ठादिकांडचतुष्टयेन प्रकृति विकृतिभूतसोम- यागगभूतमग्निचनाख्यं कर्म विस्तरेण प्रतिपादितम् । दशमे तत्प्रशंसाऽर्थमुखेन तदाश्रितान्युपशमनानि विहि- तानि इति पूर्वभागार्थसंक्षेपः । उत्तरभागे अष्टाध्यायीसौत्रामण्यश्वमेधाख्यास्त्रयः काण्डाः । चतुर्थस्तु ब्रह्म- प्रतिपादको बृहदारण्यकाख्यः । तत्र प्रथमे कांडे पूर्वोक्तमाधानादिकं कर्मानूद्य प्राग्विहितकालाद्यवशिष्टांग कलाप- विधिः तत्प्रशंसा च क्रियते । 
तत्र तावदग्निहोत्रदर्शपूर्णमासाग्निष्टोमानां मूलप्रकृतीनां तद्विकृतीनां मासाग्निहोत्र सौर्ययाग विश्वजिदादीना सर्वेषां श्रौतकर्मणां गार्हपत्याद्यग्निसाध्यत्वात् । तस्य त्वाधानपवमानेष्टिभ्यामग्निसिद्धिरिति न्यायेनाधान निष्पाद्यत्वा- दाधानमेवादी वक्तव्यम् । तस्य च स्वाभिमतं कालं विसृजन् यज्ञादीन् संवत्सराद्यात्मना निरूपयति-संवत्सरो वै यज्ञ इत्यादिना । 
योऽयं दर्शपूर्णमासादियज्ञात्मकः ' प्रजापतिः ' ' स संवत्सरो वै' संवत्सरात्मकः तत्साध्यत्वात् । ओश्राव- येत्यादिसप्तदशाक्षरसाध्यत्वाद्यज्ञस्य प्रजापतित्वम् । तथा च तैत्तिरीयके-ओश्रावयेति चतुरक्षरमिति प्रक्रम्य " एष वै सप्तदशः प्रजापतिर्यजमानाय ते " ( तै. सं. १ । १ । १० ) इत्याम्नातं । संवत्सरस्यापि द्वादश मासाः पंचर्तवः संवत्सर इति सप्तदशावयवत्वसाम्यात् प्रजापतेस्तस्य च तादात्म्यम् । यथा - " आदित्यो यूपः इत्यत्र तेजःसारूप्यात् यूपस्यादित्यात्मना स्तुतिः । एवमत्रापि संख्यासारूप्यात् स्तुतिरेव मंतत्र्या । वैशब्द उक्तार्थप्रसिद्विद्योतनार्थः । तथाच तैत्तिरीयकम् - " द्वादश मासाः पंचर्तवः " ( तै. सं. ५।१।७ ) इति । हेमन्त शिशिरयोः समासेन तावान् संवत्सरः प्रजापतिरिति । एवं यज्ञस्य संवत्सरकालात्मकत्वमुक्त्वा केन द्वारेण स प्रवेष्टव्य इत्याकांक्षायामाह - तस्यैतद्वारमित्यादि । 
अमावास्या ' अमेत्ययं शब्द: सहशब्दार्थे वर्तते । प्रतिपदादितिथिषु मध्ये यस्यां तिथौ अमा सूर्येण सह चंद्रो वसति सामावास्या । अमापूर्वाद्वसे: "ऋहलोर्ण्यत् ” ( पा. सू. ३ । १ । १२४ ) इति व्यत्प्रत्ययः । यद्वा वसुशब्दाभिधेय इंद्रः सान्नाय्यपानार्थं देवैः सह अस्यां तिथौ वसतीत्यमावास्या । तथा च तैत्तिरीयकम् - घैनोद्य वसतीन्द्रो हि देवानां वसु तदमावास्याया अमावास्यात्वम् " ( तै. सं. २/५३ ) इति । 
21913 अमावास्येति यदस्ति ' एतचस्य ' संवत्सरात्मनो यज्ञस्य द्वारम् । लौकिकद्वारवत् कर्मानुष्ठानप्रवेशनसाधनमि• स्यर्थः । अमावास्या संवत्सरस्य द्वारं चेत्; तस्य केन चित् द्वारपिधायकेन भवितव्यं किं तदित्यत भाइ- 
.66 
O 
6 
चंद्रमा एवेति । माति प्रतिपदाद्यांस्तिथीन्परिच्छिनत्तीति माः । " मा माने" ( धा. पा. भ. प. ९९ ) इत्यस्मादसुन् | चंद्रः अमृतमयैः किरणैः सर्वजनाल्हादकः । चंद्रश्वासौ माश्च चंद्रमाः । सः एव द्वारपि- धानः, द्वारस्यामावास्यारूपस्य पिधानः तिरोधायकः । सच अमावास्यायां नास्तीत्येतदात्मकं विवृतमेव भवति । अतस्तेनैव द्वारेण यज्ञप्रवेशः सुकर इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
तापेन सूर्यादित्रिकमेवं वेदाः क्रमेण तु । प्रायवित्तप्रसंगेन ऋत्विजामपि निर्णयः ॥ जयरूपाऽमिहोत्रस्य कथा कामापर। तथा । अतिप्रश्नकथा सम्यक् हविर्यज्ञपशोर्विधिः ॥ सायं वे अग्निहोत्रस्योपस्थानस्य च कारणम् । आहृतोद्धृतप्रहृतविहृतास्तु निर्णयः ॥ पशुदेवता निर्णयोऽनुप्राणन विधिस्ततः । आदित्यस्याऽऽदानकथा प्रायश्चित्तं तु धर्मधुक् ॥ शार्दूलेन हता चेदित्यस्मिन्नेष क्रमस्तु सः । व्याख्यातः सायनाचार्यैमघवापरनामकेः ॥ 
॥ इति एकादशकांड प्रतिपाद्यविषयानुक्रमणिकाश्लोकाः ॥ 
१४५८ 
" 
f 
[१ म०, १ वा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
। 
(१) 
सुवोऽमावास्यायामठी आपत्ते । बुथा विवृतायां द्वारि द्वारा पुरं प्रपुद्येत सतुत एव स्वर्ग लोकमियादेवं तुद्योऽमावास्यायामाधत्ते ॥ २ ॥ (थ) अथ यो नक्षत्र आपत्ते । यथा पिहितार्यां द्वार्खुद्वारा पुरं प्रपि- त्सेत्सु जिह्युः पुरः स्यादेव तद्यो नक्षत्रऽ आधत्ते तस्मान्न नक्षत्र आदधीत | ३ || 
सोमावस्यायामग्नी आधत्ते । यथा विवृतायां द्वारि द्वारा पुरं प्रपद्येत । स तत एव स्वर्गे लोक- मियात् । एवं तत् । योऽमावास्यायामाधत्ते ॥ २ ॥ 
। 
अथ यो नक्षत्र आधत्ते । यथा पिहितायां द्वारि । अद्वारा पुरं प्रपित्सेत् । स जिल्हाः पुरः स्यात् । एवं तत् । यो नक्षत्र आधत्ते । तस्मान नक्षत्र आदधीत ॥ ३ ॥ 
-- 
, 
1 
सः 
} 
इत्थममावास्यां प्रशंस्य तत्राधान कर्तव्यतामाह स य इति । ' यः कश्विदग्न्याधित्सुर्भवति । सर्वोऽपि यजमानः ' अमावास्यायां ' तिथौ ।' अग्नौ प्राधान्यात् गार्हपत्याहवनीयाख्यौ । ' आदधीत ' आयतनेषु विधानेन स्थापयेत् अप्राप्तार्थत्वात्पंचमलकाराश्रयणेन विध्यर्थोऽत्राधिगंतव्यः । दक्षिणाग्नेः सद्भावे Sपि द्वयोरेव प्राधान्यं श्रुत्यंतरेऽप्यान्नातम् - " उपस्तीर्य पूर्वश्चाग्निरपरचेत्याहुः " इति । " उभावनी उप- स्तृणत " इति च । 
6 
' 
1 
उक्तद्वारादिकल्पनोपजीवनेनामावास्याधानं दृष्टांतेनोपपादयति-यथा विवृतायामिति । यथा लोके नगरस्य ' द्वारि ' द्वारे ' विवृतायाम् उद्घाटितकपाटे सति 'द्वारा' तेन द्वारेण ' पुरं प्रपद्येत ' प्रवि शेत प्रविश्य च स्वाभिलषितं देशं प्राप्नोति । ' एवं तत् ' अमावास्याधानमेतत्सदृशम् अमावास्यायाः संवत्सरात्मकयज्ञद्वारत्वात्, तत्रापिधायक चंद्रादर्शनेन विवृतत्वाच्च । अपि च आधानतः 'तत एव ' अमावा- स्यारूपद्वारेण यज्ञप्रवेशादेव । " स्वर्ग लोकं ' लोक्यत इति लोकः । सुष्ठु अर्ग्यते शोभनेनार्जनेन गम्यत इति वा स्वर्गः । सर्वजनेनाभिलषणीयं दुःखाभिन्नं कर्मफलमित्यर्थः । तथाचाहुः - " यन्न दुःखेन संभिन्नं नच प्रस्तमनंतरम् | अभिलाषोपनीत च सुखं स्वर्गपदास्पदम् " इति । तादृशं स्वर्गफलं ' इयात् ' प्राप्नुव यात् । स्मादेवं अमावास्याधानं प्रशस्तं तस्मादेवममावास्यायामेवाधातव्यमित्युक्तमेवार्थं दाढर्घायोपसंहरति-यो- Sमावास्यायामग्री आवत्त इति । स य इति पूर्वत्र संबंधः ॥ २ ॥ 
I 
उक्तामावास्याधानप्रशंसार्थमस्मच्छाखायां तैत्तिरीयादिशाखांतरे च विहितं नक्षत्राधानमनूद्य दूषयति- अथ यो नक्षत्र आधत्त इति । 
अथेति पक्षांतरयोतनार्थः । यस्तु यजमानोऽमावास्यां विहाय केवले कृत्तिका दिनक्षत्रे माफ़क्त भग्न्याधानं कुर्यात् : 'सच' या 'नगरस्य ' हारि पिहितायां ' सत्यां लौकिको जनः । ' अवारा 
१ - आयतनेष्विति वहुवचनं “ दक्षिणाः सद्भावेऽपि द्वयोरेव प्राधान्यम्" इत्यायाममस्व विभाध्याविरोधात् अनी भवते इति मूलश्रुतिविरोधाचासंगतं भवतीति " आयतनयोः " इति द्विवचनेन परिणामितव्यम् । 
१- अस्मच्छाखायां आपस्तं वशाखायानित्यर्थः । अस्मच्छब्देन माष्यकृतां परामर्शात् तेषां तच्छाखीयत्वात् । माध्यंदिन शाखा- थामित्यपि बोभ्यम् । अस्यां केवलस्य नक्षत्राघानस्योकरबाध । 
१४५६ 
( ४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[११ का०, १ प्र०, १ मा० ] 
यदुहरेवैषः । ( पो ) नु पुरस्तान्नु पश्चादृश्येत तदुहरुपवसेना इयेषु इमं लोकमागुच्छति तस्मिन्निह व्वसति ॥ ४ ॥ 
सुर्वे देवा व्यसन्ति । सुव्र्व्वाणि भूतानि सर्व्वा देवताः सुत्रतुः सर्व्वे स्तोमाः सर्व्वाणि पृष्टानि सुव्र्वाणि च्छंदा सि ॥ ५ ॥ 
यदहरेवैष न पुरस्तान्न पश्चात् दृश्येत । तदहरुपवसेत् । तर्हि एप इमं लोकमागच्छति । तस्मि- निह वसति ॥ ४ ॥ 
सर्व्वे देवा वसंति । सर्वाणि भूतानि । सर्वा देवताः । सर्व ऋतवः । सर्वे स्तोमाः । सर्वाणि पृष्ठानि । सर्वाणि छन्दांसि ॥ ५ ॥ 
66 
द्वारवर्जितप्रदेशेन मोहात् ' पुरं प्रपित्सेत् ' प्रपत्तुं प्रवेष्टुमिछेत् । 
प्रपित्सेत् ' प्रपत्तुं प्रवेष्टुमिछेत् । " प्रपूर्वात्पदगतौ " - (धा.पा. दि. प. ६३ ) इत्यस्मादिच्छार्थे सनि द्विर्वचने । " सनि मीमाघुरमलभशकपतपदामच इस " - ( पा. सू. ७ । ४ । १४ ) इत्यचः स्थाने इस् । अत्र लोपोऽभ्यासस्य " - ( पा. सू. ७ । ४ । १८ ) इत्यभ्यासलोपः । सव अद्वारा पुरं ' प्रविशेत् । ' पुरः ' पुरोभागे । ' जिह्नः ' वक्रः प्रतिहतगतिर्भवतीत्यर्थः । अतो ' यो नक्षत्र आधते' तस्य तन्नक्षत्राधानमेवमेव । आधान दिवसे चन्द्रदर्शनेन अमावास्यारूपस्य द्वारस्य पिहितत्वात् तस्य यज्ञ- प्रवेशो दुष्कर इत्यर्थः । नक्षत्राधानं दूषयित्वा स्वमतदाढर्थार्थं निषेधति-तस्मान्न नक्षत्र आदधीत इति ॥ ३ ॥ 
6 
1 
अथाधानोपक्रमस्य विवक्षितममावास्याविशेषं दर्शयति-यदहरेवैष न पुरस्तान्न पश्चात् दृश्येत तदहरुप- बसेदिति । ' यदहः ' यस्मिन्नहनि । ' एषः ' चंद्रमाः । ' पुरस्तात् ' पूर्वस्यां ' न दृश्येत ' तथा ' पश्चात् ' प्रतीच्यां दिश्यपि न दृश्येत । ' तदह: ' तस्मिन्नहनि ' उपवसेत् ' उपवासो नाम आधानसंभारान् संशुत्य गार्हपत्यायतनसमीपे व्रतचारिणा अवस्थानम् चतुर्द्दशीप्रतिपन्मिश्रितायाममावास्यायामाधानं प्रारमेतत्यर्थः । उक्त- गुणविशिष्टाया अमावास्यायाः कोऽतिशयः १ इत्याह- तर्हि ह्येष इमं लोकमागच्छति तस्मिन्निह वसति । " सर्वे देवा वसंति, सर्वाणि भूतानि, सर्वा देवताः सर्वे ऋतवः सर्वे स्तोमाः, सर्वाणि पृष्ठानि, सर्वाणि छंदांसि " इति । यस्यां पुरस्तात्पश्चाच्च न संदृश्यते चन्द्रमाः । तर्हि तस्याममावस्यायामेषः चन्द्रो द्युलोकं विहायेमं 'लोकमागछति ' आगत्य च ' तस्मिन् ' दिवसे इहास्मिन्नेव लोके 'वसति' । अत एव स्मर्यते -" वनस्पतिगते सोम " इति ॥ ४ ॥ 
6 
, 
6 
, 
तस्मिन् दिवसे चंद्रो भूम्यां वसति तदुपजीविनो देवायाः इमं लोकमधिवसंतीत्याह - सर्वे देवा इत्यादि । देवा: ' इंद्रादयः ते ' सर्वे ' चंद्रमसो निवृत्या अमावास्यायामस्मिन्नेव लोके 'वसंति' । तथा 'भूतानि' लोकां - तरवर्तीनि प्राणिजातान्यपि । तथा अन्या अपि याः काश्चन ' देवताः सर्वा ' इहैव वसंति । ' ऋतवः ' वसंताचाः ते अपि चंद्रगत्यवधानत्वात् तमनुसृत्य वसंति । ' स्तोमा: ' त्रिवृदादय । पृष्ठानि ' बृदइथं. तरवैरूपादीनि ।' छंदांसि ' गायत्र्युष्णिगनुष्टुबादीनि । दिव्यस्यैव चंद्रमसः सोमलतारूपेण भूमावस्थानातू सोमयागांग भूतास्त्रिदृदाद्याः सर्वेऽपि तमनुसृत्य इह लोके सह वसंतीत्यर्थः ॥ ५ ॥ 
G 
[ १ अ०, १ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१) 
सुब्र्वेषु ह वा अस्य देवेषु । सर्व्वेषु भूतेषु सर्व्वासु देवतासु सर्वेष्वृतुषु सुर्वेषु स्तोमेषु सर्वेषु पृष्ठेषु सर्वेषु च्छंदःस्वनी आहितौ भवतो षोऽमा- वास्या यामाधत्ते तस्मादमावास्यायामेवानीऽआदधीत् || ६ || 
माऽसौ वैशाखस्यामावास्या । तुझ्यामादधीत सा रोहिण्या संपद्यतs - आत्मा वै प्रजा पशुवो रोहिण्यात्मन्येवैतत्प्रजायां पशुषु प्रतितिष्ठत्यमा- वास्या वाऽअग्न्याधेयरूपं तस्मादमावास्यायामेवानी आदधीत पौर्णमा- स्यामन्वारभेतामावास्यायां दीक्षेत ॥ ७ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥१-१-१ ॥ ( १. १. ) ॥ 
सर्वेषु ह वा अस्य देवेषु । सर्वेषु भूतेषु । सर्वासु देवतासु । सर्वेषु ऋतुषु । सर्वेषु स्तोमेषु । सर्वेषु पृष्ठेषु । सर्वेषु छन्दःसु । अभी आहितौ भवतः । योऽमावास्यायामाधत्ते । तस्मादमावास्यायामेव । भग्नी आदधीत ॥ ६ ॥ 
या असौ वैशाखस्यामावास्या तस्यामादधीत । सा रोहिण्या संपद्यते । आत्मा वै प्रजा पशवः । रोहिण्याऽऽत्मन्येवैतत्प्रजायां पशुषु प्रतितिष्ठति । अमावास्या वा अग्न्याधेयरूपम् । तस्मादमावास्यायामेव । अग्नी आदधीत । पौर्णमास्यामन्वारभेत । अमावास्यायां दीक्षेत ॥ ७ ॥ 
अस्वेत्रममावास्यातिशयः । आधानस्य किं जातमित्यत आह- सर्वेषु द्द वा इति । ये देवावा अमावा- स्थासंबंधितया प्रथमान्तशब्दनिर्दिष्टाः तेषु ' सर्वेषु सत्सु अमावास्याधानकर्तुरनी 'आहितौ स्थापितौ 
भवतः ' । उक्तमर्थं निगमयति- तस्मादिति । निगदसिद्धोऽर्थः ॥ ६ ॥ 
उक्तामावास्याया ऋक्षविशेष संबंधरूपं गुणं विवत्ते-याऽसाविति । विशाखानक्षत्रयुक्ता पौर्णमासी यस्मिन् मासि स वैशाखः, तत्संबंधिनी या अमावास्या तस्यामग्नी आदधीत । उक्तामावास्यायाः फलविशेषे हेतु- माह - सा रोहिण्येति । 'सा ' वैशाखी अमावास्या 'रोहिण्या ' संपद्यते रोहिणी नक्षत्रयुक्ता भवति । यतो वैशाख्यां पौर्णमास्यां तावद्विशाखानक्षत्रं । ततः पञ्चदशसु नक्षत्रेषु परिगणितेषु अमावास्यायां रोहिणी भवति । अस्त्वेवं किं तत इत्याह-आत्मा वा इति । 
'प्रजा' पुत्रादिरूपा या अस्ति सा 'पशवः' तत्साधनभूतत्वात् । रोहत्यनया पश्वादिसमृद्धिमिति तद्व्युत्पत्तेः तथा च तैत्तिरीयकम् - " प्रजापती रोहिण्यामग्निमसृजत देवा रोहिण्यामादधत ते वैते सर्वान रोहान रोहन् तद्रोहिण्ये रोहिणीत्वम्” इति । एवंच आधाता एकदेवतारोहिण्यात्मनि आत्मप्रतिरूपायां में 'प्रजायां पशु' च 'प्रतितिष्ठति' प्रतिष्ठो भवति । रोहिण्याधानेन पुत्रपश्वादिसमृद्धो भवतीत्यर्थः । इत्थममावास्याधानं बहुशः प्रशंस्य निगमयति- अमावास्या वा अग्न्याधेयरूपमिति । उक्तार्थप्रसिद्धौ वे शब्दः । यस्मादुक्तेन प्रकारेण अमावास्यायाः स्खल्वग्न्याधेयस्य रूपत्वम् । नक्षत्राधानादमात्रास्थाधानप्राशस्त्यस्य दर्शितत्वात् तस्मादित्यादि सिद्धम् । इत्थमा- धानेन गार्हपत्याद्यग्निस्वरूप सिद्धौ तन्निष्याद्यानो दर्शपूर्णमासानामनियमेन प्रारंभ प्राते तं नियमयति-- पौर्ण- 
૨૪: 
(६) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[११ का०, १ प्र०, २ प्रा० ] 
मुन्ति वाऽएतद्यज्ञं । बुदेनं तन्वते सुन्वेव राजानमभिषुण्वंति तत्तुं नन्ति सत्पशुसंज्ञप्रतिव्विशासति तत्तुं प्रन्त्युलूखलमुसलाय हृपदुप- लाभ्यां हविडं घ्नन्ति ॥ १ ॥ 
नंति वा एतद्यज्ञं, यदेनं तन्वते । यन्वेव राजानमभिषुण्वंति । तत्तं नंति । स यत् पशुं संज्ञ पयन्ति । विशासति । तत्तं घ्नंति । उलूखलमुसलाभ्यां दृषदुपलाभ्यां हविर्यज्ञं नंति ॥ १ ॥ 
मास्यामिति । अमावास्यायां पवमानेष्टिभिः सहाधाने परिसमाप्ते यद्यपि दर्शयागः प्राप्तावसरः, तथापि आगामिन्यां पौर्णमास्यामन्वारमेते । " अन्वारंमणीयेष्टि कुर्यात्, दर्शपौर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत " इत्यादौ दर्शयागस्य प्राथम्यमान्नायते । कथं ? पौर्णमासयागस्य प्राथम्यमिति । नैष दोषः । पूर्ण- मासश्व दर्शश्वेति विगृह्य द्वंद्वसमासे अल्पाक्षरत्वात् दर्शशब्दस्य पूर्वनिपातः नानुष्ठानापेक्षया । पौर्णमास्यां पौर्णमासंनेष्ट्वा आगामिन्याममावास्यायां दर्शयागमपि कृत्वा तस्यामेव ' अमावास्यायां दीक्षेत ' सोम- यागं प्रारभेत । सोमयागस्य च दर्शपूर्णमासपूर्वकत्वं तैत्तिरीयेऽप्याम्नातम् -" यो दर्शपूर्णमासाविष्ट्वा सोमेन यजेत " ( ते सं. २/९/६ ) इत्यादि || 
ם 
ननु " सोमेन यक्ष्यमाणो न ऋतून प्रेक्षेत्र नक्षत्रम् " इत्यादि श्रुतेराधानं सोमपूर्वमित्युच्यते । सोमयाग एवारभ्यते चेत्; तदा आधानानंतरं सोमप्रारंभ एवावसीयते । नैष दोषः । तथाहि आधानं तावत्त्रिविधं--अवश्यारम्याणामग्निहोत्रसोमेष्टीनां भेदात् ! आधानानानंतरं सर्वकर्मभ्यः पूर्वं यद्यग्निहोत्रमार- भ्यते तदाऽऽधानं होमपूर्वकमित्युच्यते । सोमयाग एवारभ्यते चेत्; तदाऽऽघानं सोमपूर्वमिति गीयते । अथ दर्शपौर्णमासौ वा तर्हि तदाधानमिष्टिपूर्वं भवति । अत्र तु इष्टिपूर्वस्याधानस्य क्रमनियमोऽयमिति न विरोधः ॥ ७ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
एकादशकाण्डे प्रथमाध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥। ( ११ - १ - १ ) ॥ 
, 
एवमाधानस्यामावास्यालक्षणं प्रारंभकाले नियम्य दर्शपूर्णमासयोरपि उपवसथकालं निर्णेष्यन् आदौ च तत्रत्यानामाहुतीनां संख्याविशेषमुपजीव्य स्तोतुमुपोद्घातयति- नंति वा इति । एतत् एतर्हि इष्टिपशु- सोमात्मानं त्रिविधं ' यज्ञं नंति' हिंसंति ऋत्विग्यजमानाः । यत् ' यदा एनं तन्वते 
6 
विस्तारयति । 
१- तथाऽत्र काव्यायनः सूत्रान्ामिष्ट्वाऽन्येन यजेतेति श्रुतेः, सोमेन बीपलप्तसोमः (का.श्रौ.सू. ११ । १२) । अत्र कर्कादयः । अन्यशब्दन यजनरेवाभिधानं न जुहोतैरपि । अन्येन यजेतेति वचनात् । तथाच प्रागप्यग्निहोत्रं न निवार्यत इति । ततथ प्रागप्यमिदोत्रं हूयत एव तेनाधानस्य होमपूर्वकत्वं निरस्तं भवति । तथा आधानस्य सर्वार्थतायाः सर्वसंम• तत्त्वेन उपक्लृप्तसोमस्याधातुः सोमपूर्वत्वं अनुपक्लृप्तसोमस्याधातुर्दर्शपूर्णमासपूर्वत्वसोमपूर्वत्वेऽपि चान्यय जतीनां सोमानुष्ठानानंतरं वाचनिकं दर्शपूर्णमासपूर्वकमेत्रारंभगम् । तथात्रैव सूत्रव्याख्याने - वाशब्दव व्यवस्थितविभाषार्थः । सपक्लप्स सोमस्य सोमपूर्वत्वं इतरस्य इष्टिपूर्वत्वमिति । सोमपूर्वत्वेऽपि च अन्येषां यागानां दर्शपूर्णमासपूर्वतेव वाचनिकीति कर्कादिसिद्धांतात् । त्रिविधमाधानं निरस्तं भवति । तया सांमेन यक्ष्यमाणो नर्तुमिच्छन्न नक्षत्रामित्यनेनाधानस्य कालांतरतोच्यते । न सर्वार्थताऽप्यपनीयत इति अत्रैव सूत्रे कर्कादिसिद्धांतात् सोमपूर्ण माधान मित्युद्धपोऽपि निरस्तो भवति ॥ 
૨૪૨ 
[ १ ४०, २० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७) 
तु हत्वा यजुम् । (म) अनुावेव योनौ रेतोभूतु सिञ्चत्यग्निर्वै योनि- जुस्य स तुतः प्रजायते तद्दृशता आहुतीः संपादयेद्याभ्यो व्वषट्क्रियते ॥ २ ॥ (asi) अयं वै यज्ञो वोऽयं पुवते । सोऽयमेकऽड्वैव पवते सोऽयं पुरुषे- ऽन्तः प्रविष्टो दशधा विहितः सुऽएवं क्लत्पैः प्राणैरग्नेरधिजायते सैषा दुशाक्षरा विराट् सैषा संपत्सु यज्ञः ॥ ३ ॥ 
तं हत्वा यज्ञं अग्नावेव योनौ रेतोभूतं सिंचति । अग्निर्वै योनिर्यज्ञस्य । स ततः प्रजायते । तद्दशता आहुती: संपादयेत् । याभ्यो वषट् क्रियते ॥ २ ॥ 
अयं वै यज्ञः, योऽयं पवते । सोऽयमेक इवैव पवते । सोऽयं पुरुषेऽन्तः प्रविष्टो दशधा विहितः । स एवं क्लृप्तैः प्राणैरग्नेर्योनेरधिजायते । सैषा दशाक्षरा विराट् । सैषा संपत् । स यज्ञः ॥ ३ ॥ 
एतदेव विविच्यते - यन्वेवेत्यादिना । ' राजानं 
राजानं ' लतारूपं सोमं, ' अभिपुण्वंति ' निष्पीडयतीत्यर्थः । 'पशुं संज्ञपयंति' मारयंतीत्यर्थः । " मारणतोषण निशामनेषु ज्ञा" ( धा. पा. स्वा.प. ८१२ ) इति मित्प्रकरणे स्मरणात् । " मितां ह्रस्वः " ( पा. सू. ६ । ४ । ९२ ) इति हस्वत्वम् । 'विशासति' विशासनं त्वगस्थ्या- देरनवदानीयात् हृदयाद्यत्रदानस्य पृथगुद्धरणं तत्कुर्वतीत्यर्थः । " जक्षित्यादयः षट् " ( पा. सू. ६ । ११ ६ ) इत्यभ्यस्तसंज्ञा । “भदभ्यस्तात्" ( पा. सू. ७ । १ । ४ ) इत्यदादेशः । एवं सोमपशुयागयोर्हननमुक्तम् । 
66 
अथ हविर्यज्ञस्योच्यते - उलूखलमुसलायां दृपदुपलाभ्यामिति । " व्रीहिभिर्यजेतेति " पुरोडाशप्रकृति- 
स्पेन विहिता त्रीहयो अत्र हविर्यज्ञशब्देन तत्साध्ययागवाचिना विवक्षिताः । ते प्रथमं ' उलूखलमुसलाभ्यां 
अवहननेन वितुषीक्रियते । पश्चात् दृषदुपलाभ्यां ' पिष्यन्ते इति हविर्यज्ञस्यैवं परंपरया हननं कृतं भवतीत्यर्थः ॥ १ ॥ 
G 
, 
9 
6 
9 
तत्वेत्यादि । अभिषवसंज्ञपनावहननैः ' तम् ' उक्तविधं निविधं 
यज्ञं हत्वा 9 | अग्निरूपाय योनौ रेतोभूतं 
कारणरूपतामापन्नम् ।' सिंचति ' प्रक्षिपति प्रौढ : सनुत्पद्यत इति । अग्नेर्यज्ञयोनित्वं प्रसिद्धमित्याह--अग्निर्वै योनिरिति । अग्निरेव खलु ' यज्ञस्य योनिः ' उत्पत्तिकारणम् गार्हपत्याय निसाध्य- स्वात्तस्येत्यर्थः । ' सः ' च रेतोभूतो अभौ सिक्तो यज्ञः । ' ततः तस्मात् योन्यात्मकादने : प्रकर्षेण जायते । एवमग्नेः सकाशात् यज्ञस्योत्पत्तिमुपोद्घातत्वेन प्रतिपाद्य तत्रत्यानामाहुतीनामग्नेरुत्पद्यमानानां दशसंख्या- संपादनं विधत्ते तदशता इति । दशसंख्यासंपन्नो वर्गो दशता । " पंचदशती वर्गे वा " ( पा. सू. १ १ । ६० ) इति स्मृतेः । तत्रत्याभ्य भाहुतिभ्यः ' वषट्क्रियते ' वषट्कारप्रदानास्ताः 
6 
ร 
" दशता: ' दशकसंघातरूपा: ' संपादयेत् न न्यूनाधिकसंख्या इत्यर्थः ॥ २ ॥ 
' 
6 
आहुती! ' 
तस्य दशसंख्यासंपादनस्य प्रयोजनमाह-अयं वै यज्ञ इति । ' योऽयं वायुरंतरिक्षे ' पवते' अय- भेव खलु ' सः ' यज्ञः । " वातवदध्वयुर्यज्ञं प्रयुक्ते " इत्यादिश्रुतेः । सोऽयं ' अंतरिक्षे संचरन् 'एक ए' अतिभेदः सन् एकरूप एव अंते संचरति । योऽयं बाह्यो वायुः ' पुरुषे 
, 
9 
प्रविष्टः प्राणो वायुर्भूत्वा चक्षुः श्रोत्रादिरंध्रदशकात् विनिर्गच्छन् 'दशधा विहितः 
१८६३ 
मनुष्यादिशरीरे ' अंतः 
विभक्तः । स पर- 
( 6 ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, १ प्र०, २ मा० ] 
(ज्ञोऽथो) अथोऽअपि नव स्युः । (स्तु) तुम्न्यूनां व्विराजं करोति प्रजुननायु न्यूनाडा इमाः प्रजाः प्रजायंते सैषुा संपत्सु यज्ञः ॥ ४ ॥ 
(जोथो) अथोऽअप्येऽक्काऽतिरिक्ता स्यात् । (त्सा) सा प्रजापतिमभ्यु- तिरिच्यते सैषा संपत्सु यज्ञः ॥ ५ ॥ 
अयो अपि नव स्युः । तन्न्यूनां विराजं करोति प्रजननाय । न्यूनाद्वा इमाः प्रजाः प्रजायंते । सैषा संपत् । स यज्ञः ॥ ४ ॥ 
अथो अप्येकाऽतिरिक्ता स्यात् । सा प्रजापतिमभ्यतिरिच्यते । सैषा संपत् । स यज्ञः ॥ ५ ॥ 
6 
मित्यादि । ' स: ' जायमानः 
9 यज्ञ: ' एवमुदीरितप्रकारेण ' क्लृप्तेः ' दशभिः ' प्राणै: ' सह अग्नि- लक्षणाया योनेरधिजायते ' "अधिपरी अनथको" इत्यधिरनर्थकः । ' सेषा' आहुतीनां दशसंख्या दशाक्षरवि- राट्रूपतया संपन्ना । ' सा' पूर्वोक्ता ' संपत् ' एषैव येथं विराट्रूपता । यज्ञश्च यो विराटूसंपन्नः स एव यज्ञः । तत्र दर्शपूर्णमासयोः प्रथमं पंच प्रयाजाः । ततो द्वावाज्यभागौ । आग्नेयः, अग्निषोमीयः, उपांशुयाजचेति पौर्णमास्यां त्रीणि प्रधानानि । दर्श आग्नेयोऽष्टाकपालः, वैष्णव उपांशुयाजः, ऐन्द्रं दधिपयः, इति त्रीणि । एवं 
1 दश वषट्कारप्रदाना आहुतयः । एवं पशुसोमयोरित्यनेन न्यायेन दशसंख्यासंपत्तिर्द्रष्टव्या ॥ ३ ॥ 
८ 
9 
असोमेयाजिनस्तु पौर्णमासे अग्नीषोमीययागो नास्ति, अतस्तदपेक्षया नवसंख्योपजीवनेन स्तौति- अथो आप नव स्युरिति । अथो ' इति प्रकारांतरद्योतनार्थः । वषट्कारप्रदाना आहुतयो नवसंख्याकाः ' अपि ' कदाचित् भवेयुः । ' तत्' तदा एकेन ' न्यूनां ' ' विराजं संपादयंति | किमर्थं प्रजननाय ' प्रजारूपेणोत्पत्तये । न्यूनस्य प्रजोत्पत्तिहेतुता प्रसिद्धेत्याह - न्यूनाद्वा इति । न्यूनादेव तु गर्भाशयरूपात् प्रजननस्थानात् ' इमाः ' मनुष्याद्याः ' प्रजाः प्रजायंते ' सैषेत्यादि सिद्धम् ॥ ४ ॥ 
प्रधानानंतर भावि स्विष्टकृद्यागापेक्षया स्तौति - अथो अप्येकाऽतिरिक्ता स्यादिति । वषट्कारप्रदानाहुति - दशकानंतरम् स्विष्टकृद्यागरूपा एका स्विष्टकृदादुतिरूपा ' अतिरिक्ता' विराजो अधिका ' स्यात् ' सा प्रजापतिमभिलक्ष्यातिरिच्यते । उमयोरेकत्वसंख्यायोगः साम्यं । ढे 
9 एषा प्रजापतिरूपैव एकस्या आहुतेः 
" 
`संपत् ' तथाच यो यज्ञः प्रजापत्यात्मकः ' सः ' एव ' यज्ञः ' ॥ ५ ॥ 
, 
66 
१ - इदं प्रवचनं ( कृष्णयानुष ) मूलं आश्वलायनः “ - यद्यभिषोमीय उपांशुयाजोऽमीषोमीयो अद्यवामान्यंदियो मातरिश्वा- जभार ” ( पू. घ. १ । ६) विकल्पमाह । शांखायनसूत्रे तु ( १८ । ८ ) सान्नाय्ययाजिने अभीषोमीययागः, असान्नाध्य- थाजिनो वैष्णव इति व्यवस्थित विकल्पः । 
याजुर्वेदिके होत्रे तु कात्यायनः " विष्णुचे दिदं विष्णुरिति । तथा आध्वर्यवेऽपि । पुरोडाशावंतरेणाश्नीषोमा उपाश्चाज्यत्य (३ । ३ । २३ ) विष्णुवमावास्याया हौत्रामानात् " ( ३ । ३ । २४ ) इति । 
: 
अत्र फर्कः " अमावास्यायां विष्णुर्वा इज्यते । अनीषोमां वा । एवं हि होत्रे आम्नायते - विष्णुश्चेदिदं विष्णुरिति । ततश्च वा सनेथिनां ( असोमयाजिनामपि ) पौर्णमा से अमीषोमीय पशुयागो नियत एव । दर्शे तु अमीषोमीयो वैष्णवो वा उपांशुयागः तेन दशवषट्कारमदाना दशाहुतबा, व मवेति " | 
ËÇ 
[ १ ० २ ० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
(९) 
(शोथो) अथोऽअपि द्रेऽअतिरिके स्वाताम् । द्वन्द्वं वै मिथुनं प्रजुननं मिथुनमेवैतत्प्रजुननं क्रियते सेवा संपत्सु यज्ञः ॥ ६ ॥ 
(जोऽथो) अथोऽअपि तिम्रोऽतिरिक्ताः स्युः । (ई) द्वन्द्वमुदमिथुनं प्रजुननमुथ बज्जायते तुत्तृतीय सैषा संपत्सु षजुः ॥ ७ ॥ 
( जोडथो ) अथोड अपि चतखोऽतिरिक्ताः स्युः । (स्त) तद्युथैकैवं तस्रयो वा इमे लोकास्तुदिमानेवु लोकांस्ति सृभिराप्नोति प्रजापतिर्वाऽ अतीमांल्लोकांश्चतुर्थस्तुत्प्रजापतिमेव चतुर्थ्याऽऽप्नोति सैषा संपत्सु यज्ञः॥ ८ ॥ 
यो अपि द्वे अतिरिक्त स्याताम् । द्वंद्वं वै मिथुनम् । प्रजननं मिथुनम् । एवैतत्प्रजननं क्रियते । सैषा संपत् । स यज्ञः ॥ ६ ॥ 
भयो अपि तित्रोऽतिरिक्ताः स्युः । द्वंद्वमहमिथुनं प्रजनम् । अथ यज्जायते तत्तृतीयम् । सैषा संपत् । स यज्ञः ॥ ७ ॥ 
अथो अपि चतस्त्रीऽतिरिक्ताः स्युः । तद्यथैका । एवं चतस्रः । त्रयो वा इमे लोकाः । तदि- मानेव लोकांस्तिस्रुभिरामोति । प्रजापतिर्वा अतीमांल्लोषांश्चतुर्थः । तत्प्रजापतिमेव चतुर्थ्यांऽऽमोति । सैषा संपत् । स यज्ञः ॥ ८ ॥ 
इत्थमिष्टिविषये स्विष्टकृत: संपत्तिमभिषाय पशुयागविषयो विशेषो विद्यते इत्यभिप्रेत्य प्रतिपादयति- अथो अपि द्वे प्रति । तत्र हि वनस्पतियागः स्विष्टकृयागश्चेति ' द्वे ' आहुती अधिके ' स्यातां ' तत्र हि द्विस्वसंख्यया प्रजोत्पत्तये मिथुनरूपता संपत्तिः प्रतिपाद्यत इत्यर्थः । सैषा संपदिति उक्तार्थनिगमनम् ॥ ६ ॥ 'अथ दशपूर्णमासयोरनुयाज संख्योपजीवनेन संपत्तिमाह- अथो अपि तिस्र इति । अनुयाजयागरूपाः 'तिस्रः' बाहुतयः प्रकृताद। हुतिदशकादधिका भवेयुः । ' अह' शब्दो अवधारणे । स्त्रीपुंसरूपं द्वंद्वमेव खलु 4. प्रजननं ' प्रजोत्पादकम् । अथानंतरं तस्मात् द्वंद्वात्, यदपत्यं ' जायते ' तत् तृतीयं पितृमातृपुत्र- रूपास्ता आहुतय इत्यर्थः । सैषेत्यादि पूर्ववत् ॥ ७ ॥ 
. 
, 
इत्यमेकैकं स्तुत्वा स्विष्टकृदनुयाजान् संभूयापि प्रशंसति-अथो अपि चतस्र इति । प्रागुदीरितात् प्रधानपर्यंतात् आहुतिदशकात् ' चतस्र: ' स्विष्टकृदनुयाजरूपा आहुतयः अतिरिक्ताः ' भवेयुः । यद्वा सोमस्त्वष्टा देवपत्न्योऽग्निर्गृहपतिरिति चत्वारः पत्नीसंयाजाः । तेऽपि उक्तादशकादतिरिच्यंत इति । तदपेक्षया चतस्र इत्येतत् व्याख्येयम् - तद्यथैकैवमित्यादि । तत्र चतसृभिरेका । यथा एका अतिरिक्ता प्रजापतिरूपेण संपन्ना । एवं चतस्रोऽपि पर्यवसानवृत्या प्रजापतिमेवाप्नोति सैषा संपत्तिरूपेण संपद्यत इत्यर्थः । तामेव संपत्तिमाह-त्रयो वा इमे लोका इति । प्रजापतिर्वा इत्यादि । पूर्वाभिस्तिसुमिराहुतिभिः प्राप्तान् पृथिव्यादीन त्रीन् लोकानतिक्रम्य ' प्रजापतिः ' एव हि तदपेक्षया ' चतुर्थः ' चतुः संख्यापूरकः । ततस्मात ' चतुर्थ्या ' आहुत्या ' प्रजापतिमेव ' प्राप्नोति । सैषा सर्पदिति उक्तार्थनिगमनम् ॥ ८ ॥ 
1 
२४९५(१०) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का ० १ प्र०, २ मा० ] 
सबद्वाभ्यामूनं तदूनम् | ( ) सोऽयज्ञो युत्पञ्चभिरतिरिक्तं तदुति- रिक्त सोऽयज्ञः सैषैव दशत्युधिसंपदेषु व्विशत्यामेषाऽऽसहस्रात् ॥ ९ ॥ 
(दा) आजिं वा एते धावंति । ये दर्शपूर्णमासाभ्यां युजंते स वै पुञ्च- दश वर्षाणि यजेत तेषां पञ्चदशानां वर्षाणां त्रीणि च शतानि पष्ठिश्च पौर्णमास्यश्चामावास्याश्च त्रीणि च वै शतानि षष्टिश्च संव्वत्सरस्य छात्र- यस्तात्रीराप्नोति ॥ १० ॥ 
} 
स याभ्यामूनं तदूनम् सोऽयज्ञः । यत्पश्चभिरातिरिक्तं तदतिरिक्तम् । सोऽयज्ञः । सैषैव दश- स्पषिपत् । एषा विंशत्याम् । एषाऽऽसहस्रात् ॥ ९ ॥ 
आजिं वा एते धावंत, ये दर्शपूर्णमासाभ्यां यजते । स वै पंचदश वर्षाणि यजेत । तेषां पंचदशानां वर्षाणां त्रीणि च शतानि षष्ठिश्च पौर्णमास्यश्चामावास्याश्च । त्रीणि च वै शतानि षष्टिश्च संवत्सरस्य रात्रयः, तदात्रीरामति ॥ १० ॥ 
6 
6 
& 
एवमेकेन न्यूनत्वं चतुर्भिरतिरिक्तत्वं च प्रतिपाद्य प्रशंसा कृता । एवं द्वाभ्यां न्यूनत्वं पंचभिरतिरिक्तत्वं च प्रदर्श कस्मान्न स्तूयत इत्याशंक्याह स यद्दाभ्यामिति । ' स:' इति प्रसिद्धौ । लिंगव्यत्ययः । यज्ञसंबंधि अंगं ' द्वाभ्यां न्यूनं भवति । तत् ' ऊनमेव न संपूर्ण अत एव अयज्ञः स भवति । यत् ' तु यज्ञसंबंधि अंग पंचसंख्यया ' अतिरिक्तं ' तत् अतिरिक्तमेव यज्ञशरीरमतिक्रम्य वर्तते । अतः सोऽपि अयज्ञ: ' भत्रति " हानिवदंगानामतिरेकोऽपि विरोध " इति न्यायात् । मंत्रवर्णादपि अयमर्थो अवगम्यते 54 अतिरिक्तं यच कर्मणो हीनम् " इति । तस्मादत्र एकेन न्यूनत्वस्य चतुर्भिर तिरेकस्य प्रागुदीरितरीत्या संपत्तिहेतुत्वेन यज्ञसमृद्धिकरत्वात् उपन्यासः, तद्राहित्यात् द्वाभ्यामूनत्वस्थ पंचभिरतिरेकस्य चानुपन्यासः, इति विभागो द्रष्टव्यः । प्रकृतां संपत्ति निगमयति- सैषेति । विंशतिप्रभृतिषु दशकेषु एवमेषा अनुसंषेक - तत उपर्यपि ' आसहस्रात् ' यावत्सहस्र संख्या पूर्यते तावत्पर्यंतम् एकैकं दशकं विभज्य एषा विराहू संपत्ति झतव्येत्यर्थः । ' एवकारः प्रकारांतख्युदसनार्थ: । ' अधि: ' सप्तम्यर्थानुवादी । ' दशतौ ' दशवर्गे 
एषा ' उक्ता संपत् ज्ञातव्येत्यर्थः ॥ ९ ॥ 
यावज्जीवं दर्शपौर्णमास्तम्यां यजेतेत्येकः पक्षः । त्रिशतं वा वर्षाणीति पक्षांतरम् । तदिदानी प्रतिपाद्यते-- आजिं वा एत इति । क्रियातः प्राप्तव्यो अवधि : ' आजि: ' ये दर्शपूर्णमासाभ्यां यजते ' 
एते आजिमेन खलु धावति । अतो यावता कालेना जिः प्राप्यते तावत्ताम्यां यष्टव्यम् । ननु कियता कालेन तत्प्राप्तिरित्याशंक्य तदुचितं कालं विषत्ते- स वै पंचदशवर्षाणीति । तावता कालेन संवत्सरात्मकस्य यज्ञस्य रात्रिलक्षणार्द्धमागप्राप्तिमाह- तेषां पंचदशानामिति । एकैकस्मिन् वर्षे चतुर्विंशतिसंख्याकाः दर्शपूर्णमासयागाः, तेषा पंचदशसंख्यया गणने सति षष्टयुत्तरा त्रिशती संख्या संपद्यते । एकस्मिन् वत्सरे विद्यमाना रात्रयोऽपि तावत्यः । अतस्तत्संख्याकैर्यागस्ता रात्रीराप्नोतीत्यर्थः ॥ १० ॥ 
$ 
[१०, २ मा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
( ११ ) 
(स्य) अथापराणि पञ्चदशैवु व्वर्षाणि मजेत । तेषाम्पञ्चदशानां वर्षाणां श्रीणि चैव शतानि षष्टिश्च पौर्णमास्यश्चामावास्याश्व त्रीणि च वै शतानि पविश्व सम्वत्सरस्याहानि तदुहान्याप्नोति तुदेवु सम्वत्सरमाप्नोति ॥ ११ ॥ मुर्त्या ह वाऽग्रे देवाऽ आसुः । सु दैव ते संव्वत्सरमापुरथामुता- आसुः सर्व्वे डै सम्वत्सरः सर्व्वे वाऽअक्षम्यमेतेनोहास्याक्षम् सुसं भवत्यक्ष लोकः ॥ १२॥ 
सुs आजिसृतामेकः । ( को ) गुड एवं विस्त्रिंशुतं व्वर्षाणि युजते तुस्मादु त्रिशुतमेवु व्वणि यजेत बुधु दाक्षायणयज्ञी स्यादुथो अपि पञ्चदशैव व्वर्षाणि यजेता हमेव सा संपत्संप्रद्यते द्वे हि पौर्णमास्यौ युजते हे अमावास्येs अत्रो ऽएव खुलु सा सम्पुद्भवति ॥ १३ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥११- १–२ ॥ (१.२.) ॥ 
अथापराणि पंचदशैव वर्षाणि यजेत । तेषां पंचदशानां वर्षाणां त्रीणि चैव शतानि षष्टिश्व पौर्णमास्यश्चामावास्याश्च । त्रीणि च वै शतानि षष्ठिश्च संवत्सरस्याद्दानि । तदहान्याप्रोति, तदेव संवत्सरमानोति ॥ ११ ॥ 
मर्त्या ह वा अग्रे देवा आसुः । स यदैवते संवत्सरमापुः । अथामृता आसुः । सर्व वै संवत्सरः, सबै वा अक्षय्यां एतेनो हास्याक्षय्यं सुकृतं भवति । अक्षय्यो लोकः ॥ १२ ॥ 
स आजिसृतामेकः । य एवं विद्वांस्त्रिंशतं वर्षाणि यजते । तस्मादु त्रिंशतमेव वर्षाणि यजेत । यद्यु दाक्षायणवती स्यात् । अथो अपि पंचदशैव वर्षाणि यजेत । अत्र ह्येव सा संपत्संपयते । द्वे हि पौर्णमास्यौ यजते द्वे अमावास्ये । अत्रो एव खलु सा संपद्भवति ॥ १३ ॥ 
संवत्सरसंबंधिनामह्नामाप्तये पुनः पंचदश वर्षाणि ताभ्यां यष्टव्यमिति विधत्ते - अथापराणीति । तेषां पंच- दशानां ' इत्यादि पूर्ववद्योऽयम् ॥ ११ ॥ 
. 
एवमुक्ता महोरात्रविभागेन संवत्सरप्राप्तिमनूद्य स्तीति- मर्त्या इति । पुरा खलु मरणधर्माण: 'देवा: ' बभूवुः । ' ते ' यस्मिन् काल उत्तरीत्या ' संवत्सरमापुः अथानंतरम् ' अमृताः ' ते बभूवुः मर्त्यता परित्यज्य देवत्वं प्राप्ताः । अतः संवत्सरख्याप्तिरेवामृतत्वप्राप्तिरितिभावः । एतदेवोपपादयति- सर्वे वा इति । सर्ववस्त्वात्मकों हि 'संवत्सरः' तत्रैव तस्योत्पत्तेः । सर्वात्मकं हि वस्तु 'अक्षय्यम्' । अक्षयोपतं कर्म शक्यम् । " क्षय्यजय्यौ शक्यार्थे " ( पा. सू. ६।१:८१ ) इति निपात्यते । एतेन संवत्सरप्रापणेनैव 'अस्य ' दर्श पूर्णमासयाजिनः सुकृतमक्षयं क्षयरहितं ' भवति । तत्फलभूतो लोकश्च तथा भवति ॥ १२ ॥ 
' 
, 
स च ' आजिसुतां जगव्यापारनिर्वाहार्थमुदयाचलादिस्थान विशेषं नियमेन प्राप्नुवतां सूर्यादीनां मध्ये स्वयं- मध्येको भवति, ' एवं विद्वान् उक्तप्रकारेण संवत्सरस्वरूपप्राप्तिं जानन् यो यजमानः त्रिंशद्वर्षपर्यतं यजेत 4, प्रतिपादितमर्थ निगमयति- तस्मादु त्रिंशतमेवेति । 
૪૬૭ 
( १२ ) 
शतपचत्राह्मणम् । 
[११ का०, 
१०. ३ मा० ] 
पौर्णमासेनेष्ट्वा । (वेन्द्रा) इन्द्राय व्विमृधेऽनु निर्व्वपति तेन यथेष्टचैवं मयतऽ आमावास्येनेष्ट्वाऽअदित्यै चक्रमनु निर्व्वपति तेन यथेष्टचैवं बजते । ॥ सबुत्पौर्णमासेनेष्ट्वा (ट्वेन्द्रा) इन्द्राय विमृधेऽनु निर्व्वपतीन्द्रो वै षजुस्य देवताऽथैतुदग्नीषोमीयं पौर्णमासु विर्भवति तत्र नेन्द्राय स्वेति किञ्चन क्रियतऽ एतेनो हास्यै तत्सेन्द्र इविर्भवत्येतेन सेन्द्रो मजोऽथ बुद्धिमृषे- वेति सुs उहि मृधो नाष्ट्राः पौर्णमासुन हुन्ति ॥ २ ॥ 
पौर्णमासेनेष्ट्वा इंद्राय विमृधेऽनु निर्वपति, तेन यथेष्टचा एवं यजते । आमावास्येनेष्ट्वा अदित्यै चरुमनु निर्वपति, तेन यथेष्टचा एवं यजते ॥ १ ॥ 
स यत् पौर्णमासेनेष्ट्वा, इंद्राय विमृधेऽनुनिर्वपति । इंद्रो वै यज्ञस्य देवता । अथैतत् अभी- षोमीयं पौर्णमासं हविर्भवति । तत्र नेंद्रायत्वेति किंचन क्रियते । एतेनो हास्यै तत्सेंद्र हवि- भवति । एतेन सेंद्रो यज्ञः । अथ यद्विमृधे त्वेति । सर्वा उ हि मृधो नाष्ट्राः पौर्णमासेन हंवि ॥ २ ॥ 
4 
6 
9 
यस्तु दर्शपूर्णमासारंभकाले आवृत्तिगुणविशिष्टौ तौ आरममाणो दाक्षायणयज्ञयाजी स्यात् तस्य विशेषमाह-यद्यु दाक्षायणयज्ञी स्यादिति । यद्य यदि तु तदा दाक्षायणेनेष्टवान् स्यात् पंचदशेव वर्षाणि यजेत ' न हि 'त्रिशतं वर्षाणि ' कुत इत्यत आह-अत्र होवेति । ' सा' प्रागुक्ता महो• रात्रविभागेन संवत्सर प्राप्तिरूपा ' संपत् ' तत्रोपपत्तिमाह - द्वे हीति । एवं प्रतिपर्व द्विरावृच्या अनुष्टिते सति त्रिंशद्वर्षानुष्ठानेन या संपत् भवति । अत्र दाक्षायणयज्ञयागे पंचदर्शवर्षानुष्ठानेsपि सा संपत्सिध्यतीत्यर्थः ॥ १३ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादश 
काण्डे प्रथमाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ११-१-२. १ ।। 
पौर्णमासयागे दर्शयागे च निवृत्ते क्रमेणानुनिर्वाप्यं हविर्विधत्ते - पौर्णमासेने । विमृधति शत्रून् हिनस्तीति कृतगुणकायेन्द्राय ' अनु ' पौर्णमासयागानंतरं एकादशकपालं पुरोडाशे निर्वदन । ' तेन ' हविषा ' यथेष्टषा ' येन प्रकारेण प्राच्यांगकलापेन पूर्णमासेष्टिः क्रियते, एवमनेनैव प्रकारेण यजेत । तथा भावा- स्यानुष्ठेयेन दर्शयागेनेष्ट्टा, ' अदित्यै ' अदितिदेवताकं ' चरूमनुनिर्वपति ' । तेन यथेष्ट्या इति मनुष्ठान- प्रकारोपदेशः । उभयत्र क्त्वा श्रुत्या समानकर्तृकत्वप्रतीतेः । " वाजपेयेनेष्टवा बृहस्पतिसवेन यजेत " 
। दिवत् अंगांगीभावोऽवगंतव्यः ॥ १ ॥ 
इस्या • 
बैमृधस्य हविषोऽनुनिर्वपणमनूद्य स्तौति - स यत्पौर्णमासेनेति । इंद्रो वा इत्यादि । 
" इंद्र: ' खलु यज्ञस्य ' प्रधानभूता ' देवता ' । अथैवं सति यदेतत् पौर्णमासमनीषोमीय देवताकं हविर्भवति । तत्र ' इंद्राय स्वा' इत्याद्युद्दिश्य ' किंचन' किमपि हविर्न ' क्रियते ' अतस्तत्र इंद्रसंबंध विरहात् स यज्ञो देवता - 
२४६८ 
[ १ ५०, ३ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३ ) (न्त्यु) अथ बुदामावास्येनेष्ट्वा । ( वाऽदि ) अदित्यै चरुम निर्बु- पत्येष वै सोमो राजा देवानामुत्रं चन्द्रमाः स पुत्रपुतां रात्रिनु पुर स्तान्नु पश्चाद्ददृशे तेनैतदुनदेव हविर्भुवति तेनु प्रतिष्ठितमियं वै पृथिव्यु - दितिः सेयुमडा सेयं प्रतिष्ठितैतेनो हास्यैतुदुद्धेव हविर्भुवत्येतेन प्रतिष्ठित - मेतन्नु तद्यस्मादनु निर्व्वपत्युथ घुस्मान्नानु निर्वपेत् ॥ ३ ॥ 
( त्स ) स युत्पौर्णमासुंनेष्ट्वा । (वेन्द्रा ) इन्द्राय विमृधेऽनु निर्बु- पति सुन्द्रो मे बुज्ञोऽसति सुत्र वै षज्ञ इन्द्रस्यैव स यत्सुव्व यज्ञs इन्द्रस्यैवैतेनो हास्यैतत्सेन्द्रं हविर्भुवत्येतेन सेन्द्रो षजुः ॥ ४ ॥ 
अथ यत्, आमावास्येनेष्ट्वा अदित्यै चरुमनु निर्वपति । एष वै सोमो राजा देवानामन्नम् । यचं- द्रुमाः, स यत्रैष एतां रात्रिं न पुरस्तान्न पश्चाद्ददृशे । तेनैतदनदेव हविर्भवति । तेनाप्रतिष्ठितम् । इयं वै पृथिव्यादितिः । सेयमद्धा । सेयं प्रतिष्ठिता । एतेनो हास्यैतददेव हविर्भवति । एतेन प्रतिष्ठितं । एतन्नु तत् । यस्मादनु निर्वपति । अथ यस्मान्नानुनिर्वपेत् ॥ ३ ॥ 
स यत् पौर्णमासेनेष्ट्वा, इंद्राय विमृधेऽनु निर्वपति । सेन्द्रो मे यज्ञोऽसदिति । सर्वो वै यज्ञ इंद्र- स्यैव संपत् । सर्वो यज्ञ इंद्रस्यैव । ऐतेनो हास्यैतत्सेंद्र हविर्भवति । एतेन सेंद्रो यज्ञः ॥ ४ ॥ 
शून्य एव स्यात् । एतेनैव हविषा अस्य पूर्णमाससंबंधिनः एतस्य अग्नीषोमीययागस्य संबंधि हविरेंदें इंद्रदेवत्यं भवति । एतेनैव हविषा यज्ञश्च देवतारूपेण द्रसहितो भवति । इत्थं इन्द्रायेति विशेष्याभिप्रायेण स्तुत्वा विशेषणाभिप्रायमाविष्करोति-अथ यद्विमृधे त्वेति । एतेन विशेषणेन सर्वा एव हि मृधो हिंसाः ' नाष्ट्राः नाशकारिणीः प्रजाः पौर्णमासयागेन हतवान् भवतीत्यर्थः ॥ २ ॥ 
दर्शयागे विहितमनुनिर्वाप्यं हविरनूय स्तौति-अथ यदामावास्येनेति । एष वा इत्यादि । ' एषः दृश्यमानश्चंद्रमाः खलु लतारूप: ' सोमः ' भूत्वा ' देवानामन्नं ' भवति । स एषः अन्नरूपचंद्रमाः ' यत्र ' यस्मिन् हविर्विषये ' एतां रात्रिं ' अत्यंत संयोगे द्वितीया (पा. सू. २ । ३ । १ ) । अमावास्यादिवसस्य यावती रात्रिः, तात्रति काले न पूर्वस्यां दिशि दृश्यते । नापि प्रतीच्यां ' तेन ' सोमादर्शन निमित्तेन । एतदा- मावास्यं हविः ' अनद्धेव ' अप्रत्यक्षमिव असत्प्रायमिव ' भवति ' तेनैव कारणेन ' अप्रतिष्ठितं ' निराधारं च भवति, हविराधरस्य सोमस्यादृश्यमानत्वात् । तस्य दोषद्वयस्य समाधानार्थ आदित्यस्य हविषो निर्वाप इत्याह- इयं वै पृथिव्यदितिरिति । ' अद्धा ' प्रत्यक्षतया साक्षिरूपा (सद्रूपा ) सर्वाधारत्वात् ' प्रतिष्ठिता वस्त्वासनात् । अनुनिर्वाप्यपक्षं निगमयति- एतन्नु तदिति । 'यस्मात् ' कारणात् उक्तं हविर्द्वयं ' अनुनिर्वपति. ' तत्कारणम् एततु समनंतरं प्रतिपादितम् । 'नु शब्दः ' पक्षविशेषाविष्करणे । अथानुनिर्वाप्याभावपक्षमभि. धत्ते - अथ यस्मादिति । यस्मात् कारणात् उक्तहविर्द्वयस्य अनुनिर्वापो न कर्तव्यः । तत्कारणमुच्यत इति शेषः ॥ ३ ॥ 
उक्तस्य प्रयोजनस्य अनुनिर्वाष्यमंतरेणापि सिद्धिं वक्तुं तदनुवदति - स यत्पौर्णमासेनेति । 'मे- 
२४६९ 
( १४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, १ प्र०, ३ वा० ] 
(झोऽथ ) अथ बुदामावास्येनेष्ट्वा । (ष्ट्वाऽदि) अदित्यै चकुमनु निर्बुप- त्यामावास्यं वाs अनुनिव्र्वाप्यं पौर्णमासेन वाऽइन्द्रो वृत्रमस्तुस्मा एतदृत्रं जनुषे देवा एतुद्धविरतुनिरवपन्न्युदामावास्यं किमनुनिव्युयेs- नु निर्व्वपेडिति तुस्मान्नानु निर्व्वपेत् ॥ ९ ॥ 
( स ) स गुत्पौर्णमासेनेष्ट्वा । ( वाऽथा ) अथान्युद्धविरनु निर्बुप- त्यामावास्येनेष्ट्वाऽथान्युद्धविरनु निर्बुपति द्विषुन्त ह स भ्रातृव्यं प्रत्यु- च्छ्रयतेऽथ खुः पौर्णमासेनैव पौर्णमासी युजतऽ आमावास्येनामावास्याम- सपत्ना हैवास्यानुपबाधा श्रीभवति ॥ ६ ॥ 
अथ यत् आमावास्येनेष्ट्वा, अदित्यै चरुमनुनिर्वपति । आमावास्यं वा अनुनिर्वाप्यम् । पौर्णमासेन वा इंद्रो वृत्रमहन् । तस्मा एतद्वृत्रं जघ्नुषे । देवा एतद्धविरनुनिखपन् । यदामावा- स्यम् किमनु निर्वाप्येऽनु निर्वपेदिति । तस्मान्नानुनिर्वपेत् ॥ ५ ॥ 
स यत् पौर्णमासेनेष्ट्वा, अथान्यद्धविरनुनिर्वपति । आमावास्येनेष्ट्वा, अथान्यद्धविरनु निर्व पति । द्विषंत ह स भ्रातृव्यं प्रत्युच्छ्रयते । अथ यः पौर्णमासेनैव पौर्णमासीं यजते; आमावास्ये- नामावास्यम् | असपत्ना हैवास्यानुपबाधा श्रीर्भवति ॥ ६ ॥ 
G 9 
मदीयः ' यज्ञः सेन्द्र: ' इंद्रसहित: असद्भवेत् इत्यनेनाभिप्रायेण हि वैमृवस्यानुनिर्वापः क्रियते । तत्र सेंद्रत्वमन्यथाऽपि सिध्यति । कुतः १' सर्वो हि 'यज्ञ इंद्रस्यैव' स्वकः । अथ तस्य न पृथगिन्द्रसंबंधोऽपेक्षितः । एतेनैवास्य यजमानस्य पौर्णमासं हविः सेन्द्रमिन्द्र संबद्धं भवति । तत्साध्यो यज्ञश्च ' सेन्द्र: ' इद्रसहित एव भवति । अत ऐन्द्रस्य हविषः अनुनिर्वापापेक्षा न विद्यत इत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
6 
- 
, 
दर्शयागेऽनु निर्वाप्यस्यापि प्रयोजनमर्थवादपुरःसरं समर्थयति अथ यदामावास्येनेति । आमावास्य- मित्यादि । पौर्णमासयागेन वृत्रं हतवते इंद्राय देवाः एतदामावास्यं हविरनुनिरजपन् पौर्णमासयाग- 
। स्यानुनिर्वाप्यं कुर्वन् तस्मादामावास्यं हविरेवानुनिर्वाप्यम् । नानुनिर्वाप्येऽनु निर्वाप्यांतरमपेक्ष्यते संभवति वा । तस्मादनुनिर्वाप्यस्य सतो दर्शपागस्यानु निर्वाप्यहविरंतरापेक्षा विरहात् आदित्यं हविर्नानु निर्वपेदित्यर्थः ॥ ५ ॥ 
9 
इममेव पक्षमुपोद्बलयितुं अनुनिर्वाप्यपक्षे दोषमाह - स यत्पौर्णमासेनेत्यादि । यजमानस्थानीयौ हि दर्श - पूर्णमासौ, भ्रातृव्यस्थानीयमन्यद्धविः, यदि तदनुनिर्वपेत् तर्हि सोऽध्वर्युर्यजमानस्य ' भ्रातृव्यं' ' प्रत्युच्छ्रयते प्रतिपक्षत्वेनोच्छ्रितमुद्यतं करोति । अतः पौर्णमास्याममावास्यायां च दर्शपूर्णमासयागावेव कर्तव्यौ, नान्यत किंचिद्धविः । अनुनिर्वाप्यमित्युपसंहरति-अथ यः पौर्णमासेनैवेति । असपत्ना हैवेति । शत्रुरहिता, अत एव 
अस्य ' यजमानस्य श्रीर्मवति ॥ ६ ॥ 
6 
' तत्कृतबाधारहिता च अनुपबाधा , 
૨૪૦૦ 
6 
असपत्ना 
यागकलरूपा 
9 
[ १ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१५) 
पौर्णमासेन वै देवाः । पौर्णमासीं बुजमाना आमावास्येनामावास्यां प्रिएव पाप्मानमपुन्नत क्षित्रे प्राजायंत स म्रो हैवं विद्वान्पौर्णमासेनैव पौर्णमासों बुजत आमावास्येनामावास्यां क्षिएव पाप्मानमपहते क्षित्रे प्रजायते स बुद्यनु निर्व्वपेद्दद्यादक्षिण नादक्षिण हविः स्यादिति माहुर्दर्शपूर्णमा सुयोवैषा दक्षिणा बुदन्वाहा ऽति न्वनुनियप्य- स्याथाभ्युदितस्य ॥ ७ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥११- १-३ ॥ ( १.३. ) 
पौर्णमासेन वै देवाः पौर्णमासीं यजमानाः आमावास्येनामावास्याम् क्षिप्र एव पाप्मानम- पानत । क्षिप्रे प्राजायंत । स यो हैवं विद्वान् पौर्णमासेनैव पौर्णमासीं यजते- आमावास्ये- नामावास्याम्, क्षिप्र एव पाप्मानमपहते । क्षिप्रे प्रजायते । स यदि अनुनिर्वपेत् दद्यादक्षिणाम् । नादक्षिणं हविः स्यात् इति ह्याहुः । दर्शपूर्णमासयोह्यवैषा दक्षिणा यदन्वाहार्यः । इति न्वनुनिर्वा 
यस्य । अथाभ्युदितस्य ॥ ७ ॥ 
अत एव, अनु निर्वाप्यरहितयोरेवैतयोरनुष्ठानं पापहतिहेतुत्वेन प्रजातिहेतुत्वेन च प्रशंसति - पौर्णमासेन वै देवा इत्यादि । ' पौर्णमासीममावास्याम् ' अत्यंतसंयोगे द्वितीया ( पा. सू. २ । ३ । ५ ) । सर्वासु पौर्णमासीषु पौर्णमासेनैव यागेन नानुनिर्वाप्येन हविषा । एवं सर्वास्वमावास्यासु आमावास्येनैव हविषा नान्येन । एवं कर्म कुर्वतो देवाः ' क्षिप्रे' भल्प एव काले कृत्स्नपापक्षयं पुत्रपौत्रादिलक्षणप्रजासमृद्धिं च प्राप्नुवन् । अत इदानीन्तनस्यापि तथा कुर्वाणस्य यजमानस्य तत् फलद्वयं भवतीत्यर्थः । इत्थं पक्षद्रय प्रति- पादनेनानु निर्वाप्यस्य हविषो विकल्पोऽयं षोडशीग्रहणवत्सिद्धेः । तत्रानु निर्वापपक्षे तस्य प्रातिस्विकं यत्कि • चित् दक्षिणात्वेन दातव्यमिति विधत्ते स यद्यनु निर्वपेदिति । तत्र दक्षिणादाने हेतुरुच्यते - नादक्षिण- मिति । 'न ' खलु दक्षिणारहितं च ' यत् ' किंचिद्धवि: ' स्यात् इति ' यतः अतोऽवश्यं दक्षिणा दातव्येति । 
6 
9 आहुः ब्रह्मवादिनः; 
ननु अनुनिर्वाप्ययोर्वैमृधादित्ययोर्हविषोदर्शपूर्णमासक मंगत्वात् तदक्षिणयैव प्रयाजादिवत् दक्षिणावत्त्वेन पृथग्दक्षिणाकांक्षाविरहात् दक्षिणान्तरविधानमसङ्गतमित्यत आह- दर्शपूर्णमासयो । वैषेति । ' अन्वाहार्य इति ' या अस्ति । एषा दर्शपूर्णमासयोरेव दक्षिणा, नतु ' अनुनिर्वाप्यस्य ' हविषः । तस्य बहिस्तंत्रवर्ति • 
१ - अयं षोडशी प्रणवत्सिद्ध इति विकल्पो वाजसनेयिसूत्रादादिविकल्पो षोध्यः । तथा कात्यायनः “ इंद्राय विमृध एकादश• कपालः पौर्णमः समनु, आदिविकल्पः, आदित्यश्वरामावास्यम् " ( का. श्री. सू. ४१.५ । २३-२५) आदिविकल्प इत्येत- स्मिन् सूत्रे कर्क:- स चायं शाखांतरात् आदित एवारभ्य आंताद्विकल्प इति । आदौ आरम्भ एव विकल्पो यस्य सः । आरभ्यते नवेति यदि आरभ्यते तदा यावज्जीवं क्रियत एव । तदुक्तम्- " रूपं कालोऽनुनिर्वापो देवताश्रपणं हविः । आदौ ये विवृताः पक्षास्त इमे सर्वदा मताः " इति । 
२.४७ १ 
( १६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, १ प्र० ४ ० ] 
, 
तद्वै दृष्टोपसंति । श्वो नोदेतेत्यस्य वा हेतोरुनिर्ज्ञाय वाऽथो- तोपवसंत्यथैनमुताभ्युदेति स गृहीतं हविरभ्युदियात्प्रज्ञातमेव तुदे- षैव तच त्पूर्वेद्युर्दुग्धं दुधि हविरातुञ्चनं तत्कुर्व्वति प्रति प्रमुञ्चन्ति व्वत्साँस्तान्पुनराकुब्वैति ॥ १ ॥ 
नैमित्तिकी त्रिविका अभ्युदयेष्टिः । 
तद्वै दृष्ट्रवोपवसंति । श्वोनोदेतेति । अभ्रस्य वा हेतोः । अनिर्ज्ञाय वा । अथ उत उपवसंति । अथैनमुताभ्युदेति । स यद्यगृहीतं हविरभ्युदियात् । प्रज्ञातमेवैतत् । एषैव व्रतचर्या । यत्पूर्वेद्युर्दुग्धं दधि हविः आतंचनं तत्कुर्वेति । प्रति प्रमुचन्ति वत्सान् तान्पुनरपाकुर्वेति ॥ १ ॥ 
स्वेन प्रयाजा दिवैलक्षण्यात् । ऋत्विगानत्यर्थं पृथगेव दक्षिणा दातव्येत्यभिप्रायः । प्रकृतमर्थमुपसंहरति- इति न्वनुनिर्वाप्यस्येति । ' अनुनिर्वाप्यस्य हविषः ' या मीमांसा ' इति ' अनेन प्रकारेण वृत्तेत्यर्थः । वर्तिष्यमाणप्रयोगजातस्य विषयं दर्शयति- अथाभ्युदितस्येति । आमावास्ये हविषिनिरते यदि चंद्रोऽभ्युदियात् तस्याभ्युदितस्य हविषो नैमित्तिकस्प प्रयोग इतः परमधिक्रियत इति वृत्तवर्तिष्यमाणसी - कर्यपरिहारार्थो विभागनिर्देशः ॥ ७ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीय शतपथंत्राह्मणमाष्ये एकादशकाण्डे 
प्रथमेऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ११ । १ । ३)॥ 
9 
6 
अभ्युदयनिमित्तं कर्म विधित्तस्य निमित्तस्य संभवमादौ कथयति - तद्धैके इति । तत्र दर्शपूर्णमासयाग - विषये ' एके ' शाखिनः 'चतुर्दशी मिश्रितपर्वणि प्रभातसमये प्राच्यां दिशि चंद्र ' दृष्ट्वा उपवसंति ' अग्न्य- न्वाधानादि उपवसंथकर्म निर्वर्तयंति । तेषामयमाशयः ' श्वः परस्मिन् दिवसे यागकाले चंद्रः नोदेता ' मोदेष्यतीति । भविष्यदनद्यतनेलुट् (पा. सू. ३ । ३ । ११ ) । तत्र तस्य हेतोः मेघावरणनिमित्तान् । ' अनिर्वाय ' तिथि निर्णयमज्ञात्वा ' वा | ' अय उतेति पदच्छेदः । उतशब्दो अप्यर्थे । अथापि काल • निर्णयामावेऽपि उपवसंति । अकाले यद्युपवसथं कर्म अग्न्यन्वाधानादिकं करोतीति यावत् । अथानंतरं याग- दिवसे ' एनं ' यजमानं चंद्रोऽभ्युदेति । चतुर्दशीमिश्रितया चंद्रकलादर्शनं तस्य भवतीत्यर्थः । एवं निमित्तस्य संभावनोक्ता । चंद्रदर्शने सति कालविशेषोपजीवनेन कर्तव्यमुपदिशति स यद्यगृहीतमिति । अगृहीतम- निरुप्तमित्यर्थः । परदिवसे हविर्निर्वापात् पूर्व अकाले कर्म प्रक्रांतमिति ' यदि ' ज्ञायेत तदा ' प्रज्ञातमेव ' । एतावतं प्रयोगजातं कृतं निश्चित्य ततस्तूष्णीमासीत । एषा ' वक्ष्यमाणैव ' व्रतचर्या ' व्रतस्य नियम- स्याचरणं कार्यं । का पुनरसावित्यत आह- यत्पूर्वेद्युरिति । ' पूर्वेद्युः ' सायं ' दुग्ध' पयो दध्यात्मना विद्यते परस्मिन् दिवसे पुन करणीयस्य सायं दोहरूपस्य हविषः ' आतंचनार्थं ' तत्कुर्युः । प्रातर्दोहार्थ येऽप्युपाकृता वत्सास्तान् प्रतिप्रमुंचन्ति पुनर्मातृभिः संसृजेयुः । एवं कृत्वा पुनः सायदोहार्थ ' सान् वत्सान् ' 
पुनराकुर्वति' मातृभ्यः पृथक् कुर्युः ॥ १ ॥ 
1 
। 
१४७१ 
6 
་ 
सायणभाष्यसमेतम् । 
। 
( -१७ ) 
[ १०, ४ मा० ] 
तानपराडे पर्णशाखयाऽप्राकरोति । तद्युथैवादः प्रज्ञातमामावास्यु हवि- रेवमेव तद्युव्वतच वा नोदाয়सेत गृहीतुं वा हविरभ्युदियादित - रथो तुर्हि कुर्य्यादेतानेव तण्डुलान्त्सुफलीकृतान्कृत्वा स बेणीयासस्ता- नमुये दात्रेऽष्टाकपालं पुरोडाशं श्रपयति ॥ २ ॥ 
(त्यु ) अथ बुत्पूर्वेद्युः । (र्दु) दुग्धं दुधि तदिन्द्राय प्रदाऽथ तदानीं दुग्धे विष्णवे शिपिविष्टाय तॉस्तण्डुलाते च श्रपयति चरु हवेव सबुत्र क्व च तण्डुलानावुपति ॥ ३ ॥ 
तानपराह्ने पर्णशाखयाऽपाकरोति । तद्यथैवादः प्रज्ञातम् आमावास्यं हविः । एवमेव तत् । यद्यु व्रतचर्यां वा नोदाशंसेत । गृहीतं वा हविरभ्युदियात् । इतरथो तर्हि कुर्यात् । एतानेव तंडुलान् सुफलीकृतान् कृत्वा स येऽणीयांसः - तानग्नये दात्रेऽष्टाकपालं पुरोडाशं श्रपयति ॥ २ ॥ 
अथ यत्पूर्वेद्युर्दुग्धं दधि-तदिंद्राय प्रदात्रे । अथ तदानीं दुग्धे विष्णवे शिपिविष्टाय तांस्त- छान् भृते चरुं श्रपयति । चरुरु ह्येव सः । यत्र क्व च तंडुलानावपति ॥ ३ ॥ 
तस्य कालं विधत्ते - तानपराह्न इति । एवं परस्मिन् दिवसे पुनः सायंदोहार्थं तानपाकृत्य सायं दोहा दिकं कृत्वा ततः परदिवसे प्रागनुष्ठितात् प्रज्ञातत्वेन स्थापितात् क्रियाकलापात् आरभ्य आमावास्येन हविषा काले यजेत । एवं सति अकाले प्रक्रमदोषो न भविष्यतीत्याह - तद्यथैवाद इति । तत्तस्यां व्रतचर्यायां सत्याम् 'अदः ' प्रज्ञातकाले प्रक्रांतमामावास्यं हविः यथैवाविकलं भवति ' एवमेव तत् ' चंद्रदर्शन निमित्तयुक्तहविर्दोषरहितं भवतीत्यर्थः । यदुक्तव्रतचर्याकरणाशक्तौ हविर्निर्वापोत्तरकाले च कर्तव्यम् तदुपदिशति - यद्यु व्रतचर्यामिति । यदि तु उक्तां' व्रतचर्या ' कर्तुं नेच्छेत् । "भाङः शसिरिच्छायाम्" (धा. पा. स्वा. आ. २७) इति धातुः । तदा हविर्निर्वापात् पूर्वमपि वक्ष्यमाणो विधिर्ज्ञातव्यः । यदि ' वा गृहीतं ' निरुतं हविरम्युदियात् निर्वापो- तरकालं चतुर्दश्यामकाले दर्शयागः प्रक्रांत इति जानीयादित्यर्थः । उभयत्रापि इतरथा उक्तात्प्रकारात्प्रकारां- तरेण तर्हि कुर्यात् । तदेव प्रकारांतरमाह - एतानेवेति । य एते प्रकृतिदेवताभ्यो निरुप्ता व्रीहयश्च ते अवहननेन तंडुलाः सुफलीकृताश्च कार्याः । एवं कृत्वा तत्र ये ' अणीयांसः ' कणशः कृताः सूक्ष्मतंडुलाः । उपलक्षणमेतत् । स्थूलतमा मध्यमाः सूक्ष्मतमाश्च इति त्रेधा विभागस्य च । एते विविधाः । तत्र ये मध्यमाः ' तानग्नये दात्रे ' दातृगुणविशिष्टायाम्नये अष्टसु कपालेषु संस्कृतं ' पुरोडाशं ' क्षपयेन् ॥ २ ॥ 
, 
यत्सायदोहरूपं ' दधि ' ' तर्दिद्राय प्रदात्रे प्रदातृगुणविशिष्टायेंद्राय कार्यम् । तत्र दध्नि स्थविष्ठान् 
' । तंडुलान् प्रक्षिप्य चरुं श्रपयतीत्यर्थः । अथानंतरम् तदानीं प्रातर्दुग्धे शृते ये अणीयांसस्तंडुलाः तान् समोध्यं शिपिविष्टगुणकाय ' विष्णवे ' ' चरुं श्रपयति । ( गृह्यं ) प्रक्रांतहविषां नैमित्तिको देवतापनयः कृतः । एतत्सर्व सूत्रकारेणोक्तं " चंद्रमसाऽभ्युदित आमावास्ये पुरस्तात्तदूव्रतः स्यात्, दधिहविरातंचनं निद- घ्यात् समुज्य वत्सान् पुनरपाकरणम्, निरुप्ते व्रताशक्तौ वा त्रैधं तंडुलान् विभज्य मध्यमानमये दात्रे 
-१३४ 
१४७३ 
(१८) 
'शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का?, १ प्र०, ४ प्रा० ] 
तद्युदेवं भवति । (त्ये) एष वै सोमो राजा देवानामुत्रं युच्चन्द्रमास्तु- मेतदुपैप्सीत्तमुपारात्सीत्तमस्माऽअभिर्दाता ददातीन्द्रः प्रदाता प्रयच्छति तुमस्मा इन्द्रानी यज्ञं दत्तस्तेनेन्द्राभिभ्यां दत्तेन यज्ञेन यजतेऽथ षडि- ष्णवे शिपिविष्टायेति यज्ञो वै विष्णुरथ च्छिपिविष्टायेति युमुपैप्सीत्त- मुपारात्सीत्चच्छिपितुमिव यजुस्य भवति तुस्माच्छिपिविष्टायेति तुत्रो बुच्छक्नुयात्तदद्यान्नादक्षिण हविः स्यादिति हमाहुरथ देवु नोदि- यादोपवसेत् ॥ ४ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ११-१-४ ॥ (१. ४.) ॥ 
तद्यदेवं भवति । एष वै सोमो राजा देवानामन्नम् - यचंद्रमाः, तमेतदुपैप्सीत् तमपारात्सीत् । समस्मा अग्निर्दाता ददाति । इंद्रः प्रदाता प्रयच्छति । तमस्मा इंद्रानी यज्ञं दत्तः । तेनेंद्राग्निभ्यां दत्तेन यज्ञेन यजते । अथ यद्विष्णवे शिपिविष्टायेति । यज्ञो वै विष्णुः । अथ यच्छिपिविष्टायेति यमुपैप्सीत् तमपारात्सीत् । तच्छिपितमिव यज्ञस्य भवतेि । तस्माच्छिपिविष्टायेति । तत्रो यच्छक्तु यात्, तद्दद्यात् । नादक्षिणं हविः स्यात् इति ह्याहुः । अथ यदैव नोदियात् । अथोपवसेत् ॥ ४ ॥ इति नैमित्तिकी दर्शयागे पुरस्ताच्चन्द्रदर्शने त्रिहविष्का 
अभ्युदयेष्टिसंज्ञिका प्रायश्चित्तेष्टिः ॥ 
स्थविष्ठानिंद्राप प्रदात्रे दधनि चरुमणिष्ठान् विष्णवे शिपिविष्टाय शृते चरुम्, तस्य तंडुलापनयो वचनात् (का. श्री. सु. २३ । ९३-९६ । ९९) इति । ननु सायंदोहप्रातर्दोही स्वतंत्र हविषी । तयोश्वर्वाधारतया उपसर्जनत्वमयुक्तमित्यत आह-चरुरु ह्येव स यत्रेति । यस्मिन् कस्मिन् दधनि क्षीरे वा तंडुलाः प्रक्षिप्यन्तै चरेव स भवति । अतस्तयोः चरस्वरूपानुप्रवेशान्न प्राधान्यप्रच्युतिः । अत एव तत्र सान्नाय्यधर्माणामनुष्ठा- नम् । उक्तं हि सूत्रकृता-" संस्कारात्सान्नाय्यम्, अन्यद्वेज्यायोगात् " ( का. श्री. सु. २१/९७ । ९८ । ) इति ॥ ३ ॥ 
विहितां नैमित्तिकीम म्युदयेष्टिमन्य प्रयोजनकथनेन स्तोति तद्यदेवामेति । तत्तत्र एवं त्रिहवि के टि निर्वपतीति यत् तस्य प्रयोजनमुच्यत इत्यर्थः । तमेतदुपैप्सीदिति । तं देवान्नभूतं चंद्रमसम् एतत्सगुणका- नम् उपाप्तुं ऐच्छत् स चायम् अमावास्यायां भूमौ वसतीति उपाप्तुं शक्यते । अत उपाप्तुमिच्छति । 'सम पारात्सीत् ' अपराधात् अकाले कर्मणामारंभात अपराध प्रच्युतिमकार्षीत् । अतो देवान्नभूतस्य चंद्रमसो ग्रहणामावान्निरुतं हविर्विकलमेव स्यादित्यर्थः । ' तं तथाविधमनरूपं चंद्रमंसम् दातृगुणविशिष्टः 'अग्नि: ' 'अस्मै ' यजमानाय ददाति । इंद्रः प्रदातेत्यादि । तमस्मा इंद्राग्नी यज्ञमिति । अविकलं यथाकालमनुष्ठेयो दर्शयागो यज्ञः । तृतीययामस्य देवतां प्रशंसति-अथ यद्विष्णव इति । अवाप्तभ्यो यज्ञ एव विष्णुरिति तस्य हविः प्रति निमित्तत्वेन देवतास्वमंत्र युक्तमित्यर्थः । 
By: 
1 
[१०, १ ना० ] 
सायणमायसमेतम् । 
( १९ ) 
अद्यामावास्येति मुन्यमानऽयुपवसति । (त्यु ) अथैषु पश्चाददृशे स हैषु दिव्यः श्वा स यजमानस्य पशूनभ्यवेक्षते तदपशव्यर्थं स्यादुप्रायश्वित्ति- कृत एतुस्मादु हैतुद्भीषाऽवचन्द्रमसादिति ॥ १ ॥ 
दर्शयागे पश्चाचंद्रदर्शने त्रिविका अभ्युदितेष्टिः (प्रायश्चित्तेष्टिः ) । अद्यामावास्येति मन्यमान उपवसति । अथैप पश्चाद्ददृशे । स हैष दिव्यः श्वा । स यजमानस्य पशूनभ्यवेक्षते । तदपशव्यं स्यादप्रायश्चित्तिकृतः । एतस्मादु हैतद्भाषाऽवचंद्रमसादिति ॥ १ ॥ 
तद्विशेषणप्रयोजनमाह-अय यच्छिपिविष्टायेति । यं देवानरूपं चंद्रमसं अकाले उपाप्तुं ऐच्छत् तमपारात्सीत् ' अपराधो अंशः तद्विशिष्टमकार्षीत् । तचंद्रात्मकमकाले निस्तं हविः शिपिस्तदाश्रितो दोषविशेषः, तद्युक्तमिव यज्ञस्य शरीरं भवति । तस्मात् अस्मिन् समये तादृकूशरीर विशिष्टो भवति । अतो यज्ञरूपाय विष्णवे शिपिविष्टायेति विशेषणोपादानमर्थवत्स्यात् । 
अभ्युदयेष्टौ यथाशक्ति दक्षिणां दद्यादिति विधत्ते- तत्रो यच्छक्नुयादिति । (गृहां ) चंद्रोदये दोषदर्श० नातू निर्दिष्टं पक्षमाह - अथेति । यदा खलु चंद्रो 'नोदियात् ' पूर्वस्यां दिशि नाविर्भवति । चतुर्दशीसंस्पर्शो यस्मिन् दिने नास्ति तस्मिन्नेव दिवसे अग्न्यन्वाधानादि कर्म औरवसध्यं कुर्यादित्यर्थः ॥ 8 ॥ 
प्रति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मण माध्ये एकादशकाण्डे प्रथमेऽध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ( ११-१-४ ) ॥ 
(गृह्यम् ) दर्शयागे पुरस्ताचंद्रदर्शने प्रायश्चित्तेष्टिरुक्का, अथ पश्चात्तदर्शने नैमित्तिकी मिष्टिं विधित्सुराह - अद्यामावास्येति मन्यमान इति । " पर्वणो यश्चतुर्थोऽदा आद्याः प्रतिपदस्त्रयः । यागकालः स विज्ञेयः " ( मुरारित पर्वनिर्णये. ) इति स्मृत्युक्त कालमतिक्रम्य प्रतिपत्तुरीयपादादिकाले अद्येदानी अमावास्येति दर्शयाग- स्थायं काल इति मोहात् ' मन्यमानो ' यदा ' उपवसति ' औपवसध्यं कर्म करोति । भथानंतर सायंकाले एषः ' चंद्रमाः 'पश्चात्' प्रतीच्यां दिशि ' ददृशे ' दृश्यते चोदितं कालमतिक्रम्याकाले कर्म कृतमिति ज्ञायत इत्यर्थः । ' सः ' पश्चात् दृश्यमानः 'एषः ' चंद्र: 'दिव्यः' दिवि भवः 'श्वा' श्ववत् बाधकः । 'सः' 'अस्य' यजमानस्य पशून् गोऽश्वाविमहिषादीन् ' अभ्यवेक्षते ' अभ्यवहर्तुं पश्यति । यथा सालावृको बने संचरतो मेषादीन् पशून् अम्यवजिहीर्षति, तद्वत् । तस्मात् चंद्रदर्शनं ' अप्रायश्चित्तिकृतः ' प्रायो नाम विध्यतिक्रम- जनितो दोषः, तस्य चित्तिः, तत्समाधायकं ज्ञानपूर्वकं कर्म तदकुर्वतो यजमानस्य ' अपरान्यं पशुभ्यो हितं पराव्यं तद्विलक्षणं स्यात् । तचंद्रदर्शनं पशुहा निष्कृदित्यर्थः एतदेवोपपाद्यते - एतस्मादिति । एतस्मादेव 
खलु चंद्रसंबंधिश्वरूपेण पूर्वोक्तात् । अत एव ' अवचंद्रमसात् 
66 
। 
9 
अवकृष्टो निकृष्टः चंद्रमाः अवचंद्रमसः । 
अनसन्तान्नपुंसकात् " ( पा. रू. ५ । ४ । १०३ ) इति अनपुंसकालिंगादपि व्यत्ययेनाकारः 
समासतः । तस्माचन्द्रादिति ' भीषा ' उक्तरूपया भीत्या ॥ १ ॥ 
१ - काव्या चेयं पशव्येष्टिः । 
१९७५ 
ţ 
B 
1( २० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, १०, १ मा० ] 
छायामुपसर्पन्ति । (न्त्ये) एतेनो हैतदुपतुपडाचक्षते श्रुलुचितमित्येतुमु हैवैताचक्षते ॥ २ ॥ 
शशुद्रमस Sहुति । चन्द्रमा वै सोमो देवानामुन्नं तं पौर्णमास्यामभि- पुण्वन्ति सोऽपरपुक्षेऽपऽओषधीः प्रविशति पशुवो वाऽअपऽ ओषधीर दन्ति तुदेनमेतार्थं रात्रिं पशुभ्यः सुन्नयति ॥ ३ ॥ 
सोऽद्यामावास्येति मुन्यमानऽडुपवसति । (त्यु) अथैषु पश्चाद्ददृशे तद्यु- जमानो यज्ञपथादेति तदाहुः कथं कुर्य्यादित्वा यज्ञपथा युजेता ३नु यजेता ३८ इति युजेत देव न ह्यन्यदपक्रमणं भुवति वः श्वऽएवैष ज्यायानुदेति सु 
आमावास्युविधेनैवे वाऽथुष्टिमनु निर्व्वपति तदुब्वैव श्रो वा ॥ ४ ॥ 
छायामुपसर्पन्ति । एतेनो हैतदुपतपत् आचक्षते श्वलुचितमिति । एतमु हैवैतदाचक्षते ॥ २ ॥ शशचांद्रमस इति । चंद्रमा वै सोमो देवानामन्नम् । तं पौर्णमास्यामषिपुण्वंति । सोऽपर- पक्षेऽपऽओषधीः प्रविशति । पशवो वा अप ओषधीरदंति । तदेनमेतां रात्रिं पशुभ्यः सन्नयति ॥ ३ ॥ 
सोऽद्यामावास्येति मन्यमान उपवसति । अथैष पश्चाददृशे । तद्यजमानो यज्ञपथादेति । तदाहुः कथं कुर्यात् इत्वा यज्ञपथाद्यजेता ३ न यजेता ३ इति । यजेत हैव । न ह्यन्यद- पक्रमणं भवति । श्वः श्व एवैष ज्यायानुदेति । सं आमावास्यविधेनैवेष्ट्वा - अथेष्टिमनुनिर्वपति | वदहर्वैव श्वो वा ॥ ४ ॥ 
'छायामुपसर्पन्ति ' उपगच्छन्ति गवाद्याः पशवस्तिरोहिता यजमानस्य भवतीत्यर्थः । एतेनो ह ' एतेनैव प्रकारेण इति ' उपतपत् ' पशूनामुपतापकारि यदेतच्चंद्र दर्शनं ततः ' श्वलुचितं ' शुना रिक्तीकृतमित्याचक्षते अभिज्ञाः कथयति । ' एतमु हैषैतत् ' एतमेव चंद्रगतदोषम् एवम् ' आचक्षते ' ॥ २ ॥ 
6 
चन्द्रमसः ' संबंधी तन्मण्डलमध्यवर्ती ' शश: ' इति । अत एव तस्य शशांक इति प्रसिद्धिः । इतोऽपि चन्द्रदर्शनात्प्रागेव शुद्धायाममावास्यायां उपवसथः कार्य इत्याह-चंद्रमा वा इति । तं पौर्णमास्यामिति । उपचयकाष्ठा गतं तं देवान्नरूपं चंद्रमर्स पौर्णमासीकाले ' अभिपुण्वंति ' पातुं द्रवीकुर्वति । स चाभिषवेणेतः अनुष्ठिताऽपरपक्षे अप ओषधीश्च प्रविशति । पशवस्ता ओषधीर्जग्ध्वा अपश्च पीत्वा स्वात्मनि तं चांद्रमसं कृत्स्नं रसममावास्यायां धारयति । तत ' एनं ' रसमेतां रात्रिम् । " अत्यंतसंयोगे द्वितीया " ( पा. सू. २ । ३ । ५ ) । अमावास्यायाः संबन्धिन्यां रात्रौ पशुभ्यः सकाशात् सन्नयति ' सम्यक् प्रापयति । तत्सन्नयनं प्रतिपच्चंद्रदर्शने सति नोपपद्यत इत्यर्थः ॥ ३ ॥ 
เ 
96 
दर्शयागस्यातिक्रांतकालत्वे दोषमुपन्यस्य तत्रानुष्ठानप्रकारमाह - सोऽद्यामावास्येति । व्याख्यातार्थः । तत्तथा पश्चाच्चंद्रदेर्शने सति यजमानो !' यज्ञपथात् ' अनुष्ठानमार्गात् 'एति ' . अपक्रामति भाक्पू- 
66 
१- अयं हाशिक्षनार्थः, न प्रेक्षणार्थः । पश्चादभ्युदृष्ट इति सूत्रावयवव्याख्याने-तदर्शनं च शास्त्रतः प्रतिपद्येव भवति । भ्रात्या प्रतिपदि उपवासोपक्रम एतत् । इति बर्फः । 
१४५६ - 
[ 
१ ज०, ९ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(98). 
तुस्यै त्रीणि हवीथॆषि भवन्ति । ( न्त्य) अग्नुये पथिकृतेऽष्टाकपाल पुरोडाशमिन्द्राय व्वृत्रघ्न एकादशकपालमनुये वैश्वानराय द्वादश- कपालं पुरोडाशम् ॥ ५॥ 
(१) स दये पथिकृते निर्व्वपति । (त्य) अग्निर्वै पथुः कर्ता स सुस्मा - देवादो युजमानो यज्ञपथाडेति तुमेनमग्निः पंथानमापादयति ॥ ६ ॥ 
(त्यु) अथ यदिन्द्राय वृत्रने । पाप्मा वै व्वृत्रो यो भूतेर्व्वारयित्वा तिष्ठति कल्याणात्कुर्म्मणः साधोस्तु मेतदिन्द्रेणैव व्वृत्रघ्ना पाप्मानं व्वृत्र हन्ति तुस्मादिन्द्राय व्वृत्र ॥ ७ ॥ 
तस्यै त्रीणि हवींषि भवंति । अग्नये पथिकृतेऽष्टाकपालं पुरोडाशम्, इंद्राय वृत्रघ्न एकादश- कपालम्, अग्नये वैश्वानराय द्वादशकपालं पुरोडाशम् ॥ ५ ॥ 
स यदये पथिकृते निर्वपति । अग्निर्वै पथः कर्ता । स यस्मादेवादो यजमानो यज्ञपथादेति । तमेनमसिः पंथानमापादयति ॥ ६ ॥ 
अथ यदिद्राय वृत्रघ्ने । पाप्मा वै वृत्रः । यो भूतेर्वारयित्वा तिष्ठति कल्याणात्कर्मणः साधोः । तमेतदिद्रेणैव वृत्रघ्ना पाप्मानं वृत्रं हंति । तस्मादिंद्राय वृत्रघ्ने ॥ ७ ॥ 
99 
रब्धूः " (पा.सू. ५।४।७४ ) इति अकारः समासतः । अत्र कर्तव्य विशेषमुपदेष्टुं ब्रह्मवादिनां प्रश्नमुद्भावयति - तदाहुः कथं कुर्यादित्वा यज्ञपथादिति । 'इत्वा' गत्वा प्रच्युतो भूत्वेत्यर्थः । किं प्रक्रांतेन दर्शयागेन ' यजेत न यजेतेति ' तेषां मीमांसा । "विचार्यमाणानाम्" ( पा. सू. ८२२९७ ) इत्युभयत्र प्लुतिः । एवं विचार्य यांगपक्षमेव निर्द्धारयति - यजेत हैवेति । ' अवक्रमणं ' दोषनिष्क्रमणद्वारं, तदानीमेव प्रकृतयागनिर्वर्तने कारणमाह-श्वः श्व एवैष इति । ' श्वः श्वः ' उत्तरोत्तरदिवसे कलावृद्धया ' ज्यायान् ' वृद्धतर एव सन्नुदेति । तथाच कालातिक्रम ओषधिगतश्चंद्रः प्रतिक्षणं ततोऽपसर्पतीति प्रकृतो दर्शयागः शीघ्रं समापनीय इत्यर्थः । अनंतरमेवैतदोषपरिहाराय प्रायश्चित्तेष्टिः कर्तव्येति विधत्ते -स आमावास्यविधेनैवेति । यश्चोदितकालेऽनु- ष्ठितोऽमावास्यायागः, तत्प्रकारेणैव प्रतिपदि प्रक्रांतां दर्शष्टिं समाप्य, अनंतरमेव एतां त्रिहविष्का वक्ष्यमाणा - मिष्टिमनुनिर्वपेत् । सा च सद्यस्काला व्यहः कालसाध्या वा कार्येत्याह- तदवैवेति ॥ ४ ॥ 
6 
1 
कतिष्किा सेति तत्राह - तस्यैत्रीणीति । षष्ठ्यर्थे चतुर्थी ( पा. सु. २ । १ । ६२ । वा. ) । तान्येव हवींषि दर्शयति-अग्नये पथिकृत इति ॥ ५ ॥ 
तानि क्रमेणानूय व्याचष्टे - स यदग्नये पथिकृत इति । ' पथः ' यज्ञमार्गस्य भ्रष्टस्य 
6 
6 
अग्निः ' 
खलु 
' कर्ता ' पुनः प्रापयिता । अतः सोऽग्निस्तं पंथानम् ' एनं ' यजमानं प्रापयति । यस्मात् ' यज्ञपथादेव 
अदः ' अमुत्रं ' यजमान एति ' अपक्रामति । अतः पथिकद्विशेषणविशिष्टानेर्यागो युक्त इत्यर्थः ॥ ६ ॥ 
द्वितीययागदेवताया अपि विशेषणं प्रकृतोपयोगित्वेन समर्थयते - पाप्मा वै वृत्र हुति । वृत्रने ' इत्यत्र 
२४७७ 
6 
( १२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, १ प्र०, ९१ ० १ 
(थ) अथ बुभुये व्वैश्वानराय । द्वादशकपालं पुरोडाशं निर्बुपति बुत्र वाssन्द्रो वृत्रमुहंस्तुमचिना व्वैश्वानरेण सुमहत्तदस्य सुर्खे पाप्मानयूँ सुमहत्तुथो एवैषु एतदिन्द्रेणैव स्वत्रन्ना पाप्मानं वृत्रएँ इत्वा तुमञ्जिना वैश्वानरेण सुंदहति तुदस्य सुर्व्वपाप्मानं सुंदहति स यो हैवं विद्वानेतर्युष्ट्या बुजते नु हास्यात्पश्चनु पाप्मा पुरिशिष्यते ॥ ८ ॥ तुस्यै सप्तदश सामिधुन्यो भवन्ति । (न्यु) उपायँशु देवता यजति खाः कामयते ता याज्यानुवाक्याः करोत्येवम्राज्यभागावेवु संयुज्ये ॥ ९ ॥ 
अथ यदनये वैश्वानराय द्वादशकपालं पुरोडाशं निर्वपति । यत्र वा इंद्रो वृत्रमहन् । तमग्निना वैश्वानरेण समदहत् । तदस्य सर्वे पाप्मानं समदहत् । तथो एवैप एतदिंद्रेणैव वृत्रम्ना पाप्मानं वृत्रं हत्वा तमग्निना वैश्वानरेण संदहति । तदस्य सर्वे पाप्मानं संदहति । स यो हैव विद्वानेतयष्टया यजते । न हास्याल्पश्चन पाप्मा परिशिष्यते ॥ ८ ॥ 
तस्यै सप्तदश सामिधेन्यो भवति । उपांशु देवता यजति । याः कामयते, ता याज्यानुवादया! करोति । एवमाज्यभागौ । एवं संयाज्ये ॥ ९ ॥ 
, 
हनन क्रियां प्रति कर्मभूतो यो वृत्रः सः ' पाप्मा ' । तं विशिनष्टि-- यो भूतेरिति । ' साधोः ' यथाकालमनु- वितात, कल्याणाच्छोमन फलसाधनात्, ' कर्मणः ' या ' भूति: ' फलोत्पत्तिः, तां ' वारयित्वा ' यः पाप्मा ' तिष्ठति । भूतेरिति कर्मणि षष्ठी (पा. सु. २ । ३ । ५० ) । तमेतदित्यादि स्पष्टम् ॥ ७ ॥ 
9 
6 
वार्त्रघ्नयागानंतर माग्नेययागस्य कर्तव्यतां प्रतिपादयति-यत्र वा इंद्र इति । हतस्य वृत्रस्य पुनरुद्भवशंकपा " तं ' हतं कृत्रं वैश्वानरगुणकेनाग्निना 'इंद्रः समदहत् ' भस्मसात्कृतवान् । तत्ततः सोऽग्निः अस्येंद्रस्थ ' सर्व ' वृत्ररूपं पाप्मानं समदहत् ' | पुरावृत्तसंसिद्धमर्थं प्रकृते योजयति - तथो एवैष इति । एषः यजमानः तथैव वृत्रहननगुणविशिष्टेन ' इंद्रेणैव ' अयथाकालानुष्ठानजनितं पापरूपं ' वृत्रं हत्वा तं वैश्वानरेणाग्निना ' सम्यक् दहति ' भस्मीकरोति । तदनंतरं सोऽग्निः ' अस्य' यजमानस्य ' सर्व पाप्मानं संदहति । प्रकृतमुपसंहरति-स यो हैवमिति । अल्पश्वनेति । चनशब्दोऽप्यर्थे ॥ ८ ॥ 
96 
अथास्यामिष्टो' प्रकृतिवत् विकृतिः कर्तव्या" इति चोदकप्राप्तेषु अंगेषु विशेषं विधत्ते-तस्यै सप्तदश सामिधेन्य इति । समिदाधानार्था ऋचः ' सामिधेन्यः ' । ताः प्रकृतौ पंचदश । अत्र चोदकप्राप्तास्ताः " पृथुपाजवत्यौ 
• धान्ये हे " इति ' सप्तदश भवंति । प्रकृतौ प्रधानयागे उच्चैष्टवं धर्मः । अत्र तदपवादेन उपांशुत्वं विधीयते-- उपांशु देवता युजतीति । ' देवता:' प्रधानदेवताः । थाः कामयत इत्यादि । प्रकृतदेवतालिंगयुक्ताः चतुःषष्टषां दाशतय्यां समानाताः ' या ' ऋच: ' कामयते ताः 
' याज्यानुवाक्याः कुर्यात् । तत्रेता एवेति नियमो नास्तीत्यर्थः । आज्यमागयोः स्विष्टकृयागे च याज्यानुवाक्यासु याथाकाम्यमतिदिशति -- एवमाज्यभागाविति । एवं संयाज्ये इति य ॥ ९ ॥ 
६४७७ 
2 
, 
[ ? =70, $ 470 ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २३ ) 
तिसृधन्वं दक्षिणां ददाति । धुन्वना वै श्वानं बाधन्ते तुदेतुमेवैतुद्वाध- ते बत्तिसृधन्वं दक्षिणां ददाति ॥ १० ॥ 
दण्डं दक्षिणां ददाति । दण्डेन वै श्वानं बाधंते तुदेवमेवैतद्वाधते बुद्दण्डं दक्षिणां ददात्येषाऽन्वादिष्टा दक्षिणा दद्यात्त्वे॒वास्यामुप्यन्यद्याऽडतरा दक्षिणास्तासां युत्संपुद्येत सा हैषा पशव्युष्टिस्तयाऽप्युनम्युदृष्टो गुजेतैव ॥ ११ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ||११|१/५ ॥ (१-५) ॥ 
तिसृधन्वं दक्षिणां ददाति । धन्वना वै श्वानं बाधते । तदेतमेवैतद्वाधते । यत्तिसृधन्वं दक्षिणां ददाति ॥ १० ॥ 
दंड दक्षिणां ददाति । दण्डेन वै श्वानं बाधते । तदेतमेवैतद्वाधते । यद्दंडं ददाति । एषाऽन्वा • दिष्टा दक्षिणा । दद्यात्त्वेव अस्यामप्यन्यत् । या इतरा दक्षिणाः । तासां यत्संपद्येत । सा हैषा पशव्येष्टिः । तयाऽप्यनभ्युदृष्टो यजेतैव ॥ ११ ॥ 
' 
6 
दक्षिणाद्रव्यं विधाय स्तौति - तिसृधन्वमिति । तिसृभिरिषुभिर्युक्तं धन्व ' तिसृधन्वम् ' । पूर्ववदकारांतः समासांत: ( पा, सू, १ । ४ । ७४ ) । धनुषा खलु लोके ' श्वानं बाधते । तत्तत दिव्यं श्वानं ' एतत् ' एतेन दीपमानेन धनुषा ' बाधते ' हिनस्ति ॥ १० ॥ 
" 
एत ' चंद्रात्मकं 
अन्यदपि देयं द्रव्यं दर्शयति-दण्डं दक्षिणां ददातीति । निगदसिद्धोऽर्थः । एतावदेवेति दक्षिणा द्रव्यस्य नियमो नाभिप्रेत इत्याह- एषाऽन्वादिष्टा दक्षिणेति । ' एषा खलु ' आदिष्टा ' अस्या इष्टेर्विशेषविहिता 'दक्षिणा' । अतो दद्यादेव अस्यामिष्टयां 'अन्यदपि द्रव्यम् । या उक्तव्यतिरिक्ता इष्टयंतरेषु देयाः 'दक्षिणाः । 
तासां ' मध्ये यद्द्रव्यं ' संपद्येत ' तदद्यादिति संबंध: । 
6 
6 
खलु एषा 
उक्तनिमित्ताभावेऽपि पशुकामेन एषा इष्टिः कार्या इति विधत्ते - सा हैषेति । ' सा , इष्टि: ' पशव्या ' पशुभ्यो हिता तया ' अनभ्युद्द्द्द्ष्टोऽपि ' अदृश्यमानचंद्रोऽपि यजेतैव ॥ ११ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे प्रथमाध्याये पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ (११ - १ - ९ ) ॥ 
ce 
1 
१ - कात्यायनः सर्वमेतदसुसूत्रत् पश्चादभ्युदृष्ट आमावास्येनेष्ट्वा तदहवैव श्वो वामये पथिकृत इंद्राय व्त्रत एकाद शकपालो वैश्वानरख । श्रीधुकं धनुदक्षिणा दण्डो वा । प्राकृताचेच्छन् । अनभ्युद्द्दष्टस्यापि पशुकामस्य " इति । का. श्री. सु. २५ । १०२ - १०६ । 
1 
२४७९ 
(३४) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, १ प्र०, ६ प्रा० ] 
आपो ह वा इदमुग्रे सलिलमेवास । ताऽअकामयंत कथं नु पुजा- येमहीति वा अश्राम्यस्तास्तुपोऽतप्यंत वासु तुपस्तप्यमानासु हिरण्मु- यमाण्डं संबभूवा जातो ह तुर्हि संवत्सऽऽआस तुदिदुएँ हिरण्मुयमाण्डं यावत्संव्वत्सरस्य वेला तावत्पुप्लवत ॥ १ ॥ 
ततः संवत्सरे पुरुषः सुमभवत् । (त्सु) सु प्रजापतिस्तुस्मादु संवत्सर एव स्त्री वा गौर्वा वडवा वा विजायते संवत्सरे हिप्रजापतिरजायत सुइदु हिरण्मुयमाण्डं व्यरुजन्नाह तुर्हि काचन प्रतिष्ठाssस तुदेनमिदुमेवु हिरण्मुयमाण्डं यावत्संव्वत्सरस्य वेलाऽऽसीत्तावविभ्रत्प्लवत ॥ २ ॥ 
सृष्टिब्राह्मणम् । 
आपो ह वा इदम् अग्रे सलिलमेवास । ता अकामयंत । कथं नु प्रजायेमहीति । ता अश्राम्यन् । तास्तपोऽतप्यत । तासु तपस्तप्यमानासु हिरण्मय मांडं संबभूव । अजातो ह तर्हि संवत्सर आस । तदिदं हिरण्मयमांडे यावत्संवरस्य वेला तावत्पर्यप्लव ॥ १ ॥ 
ततः संवत्सरे पुरुषः समभवत् स प्रजापतिः । तस्मादु संवत्सर एव स्त्री वा गौर्वा वडवा वा विजायते । संवत्सरे हि प्रजापतिरजायत । स इदं हिरण्मयमांडं व्यरुजत । नाह तर्हि काचन प्रतिष्ठाssस | तदेनमिदमेव हिरण्मयमांड यावत्संवत्सरस्य वेलाऽऽसीत्तावद्विभ्रत्पर्ययुक्त || २ || 
6 
9 
अथ दर्शपूर्णमासयोः सर्वात्मफलक्षणवैराजपद प्रातिसाधनतां वक्ष्यन् तदुपोद्घातत्वेनाख्यायिका सुष्टि प्रतिपादयति- आपो ह वा इदमित्यादि । ' इदं ' दृश्यमानं सर्व जगत् आपः एव अवात्मकमेव तत्कार्यत्वात् । कथमिति चेत्, उच्पते ।' भने ' सृष्टेः पूर्व सर्वात्मकमिदं सर्व ' सलिलमेव ' उदकपरिशेषं बभूव । ' आसेति' छांदसो भूभावाभावः । आप ' अकामयंत' अभिमानिदेवतापेक्षया अचेतनानामनां कामयितृत्वम् । ' कथं नु ' केन प्रकारेण विविधजगदात्मना प्रकर्षेण ' जायेमहीति । ' ताः ' कामयमानाः 'अश्राम्यन्' खिन्ना अभूवन् । “श्रमु तपसि खेदे च " ( धा. पा. दि. प. ९८ ) इति धातुः । " शमामष्टानां दीर्घः स्यनि " ( पा, सु, ७ । ३ । ७४ ) इति दीर्घः । 'ताः ' श्रांताः आपः ' नपोऽतप्यंत 'स्रष्टव्यपर्या- लोचनरूपं तपः कृतवत्यः । " तपस्तपःकर्मकस्यैव " (पा. सू. ३ । १ । ८८) इति कर्मवद्भावात् यगात्मने- पदे । अखिलजगत्कारणमयस्य प्रजापतेरुपादानस्याण्डस्योत्पत्तिमाह-तासु तपस्तप्यमाना स्विति । 'हिरण्मयं ' हिरण्यस्य विकार इत्यर्थे " दांडिनादिसूत्रे " ( पा. सू. ३ । ४ । १७४ ) निपात्यते । हिरण्यनिर्मितमण्ड अप्सु प्रथमं मयूरकुक्कुटांडवत ' संबभूव ' उत्पन्नमभूत् । ' तर्हि तस्मिन् समये संवत्सराख्यः कालोऽपि 
। अजात: ' अनुत्पन्न एव बभूव । अतः संवत्सराभावात् यावती ' संवत्सरस्य वेला ' प्रांतः संभाव्यते ' तावत् पर्यप्लवत' तदण्डं परिप्लुतमपामुपरि स्थितमासीत् । "प्लुड् गती" (षा. पा. वा. भा. ९८३) इति धातुः ॥ १ ॥ 
ततस्तस्मादण्डात् संवत्सरकाले गते सति ' पुरुषः ' शरीरी कश्चित् समभवत् ' उदपद्यत । सः ' पुरुषः ' प्रजापतिः । लोके शरीरिण उत्पत्तिः अत एव हेतोः संवत्सरकालसाच्या दृश्यत इत्याह- तस्मादु 
0 
१४८० 
, 
6 
6 
[१ अ०, ६ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२५) 
सुसम्वत्सरे व्याजिहीर्षत् । (त्स) स भूरिति व्याहरत् सेयुम् पृथिव्यभवद्ध्रुव तुदिदुमन्तरिक्षमभवत्स्वरिति साऽसौ द्यौरभवत्तस्मादु सम्वत्सर- Seg कुमारो व्याजिहीर्षति संवत्सरे हि प्रजापतिव्र्व्याहरत् ॥ ३ ॥ 
Ssति 
( स ) स वा एकाक्षरद्वयक्षाण्येव । प्रथमं व्वदन्प्रजापतिखदत्तुस्माडे- काक्षरद्वयक्षाण्येव प्रथमं व्वदन्कुमारो व्वदति ॥ ४ ॥ 
खानि तानि पञ्चाक्षुराणि । तान्पुञ्चवून कुरुत तु इमे पुञ्चर्तुवः सुऽ एवमिमांडो का आतान्त्संवत्सरे प्रजापतिरभ्युदतिष्ठत्तस्मादु संवत्सर एवु कुमारज्जुत्तिष्ठासति संवत्सरे हि प्रजापतिरुदुतिष्ठत् ॥ ५ ॥ 
स संवत्सरे व्याजिहीर्षत् । स भूरिद्धिं व्याहरत् । सेयं पृथिव्यभवत् । भुव इति । तदिदमंत- रिक्षमभवत् । स्वरिति । साऽसौ द्यौरभवत् । तस्मादु संवत्सर एवं कुमारो व्याजिहीर्षति । संवत्सरे हि प्रजापतिर्व्याहरत् ॥ ३ ॥ 
स वा एकाक्षराक्षराण्येव प्रथमं वदन् प्रजापतिरवदत् । तस्मादेकाक्षरध्यक्षरण्येिव प्रथमं वदन् कुमारो वदति ॥ ४ ॥ 
तानि वा एतानि पंचाक्षराणि । तान्पंच ऋतून कुरुत । त इमे पंच ऋतवः । स एवमिमान् लोकान् 
1 
6 
9 
संवत्सर एवेति । यस्मात् प्रजापतिसृष्टिरुक्तविधा तस्मात् लोकेऽपि ख्यादिः संवत्सरपर्यंतं गर्भाशयस्थाने. अण्डरूपेण गर्भं धृत्वा तदवसाने ' विजायते ' विविधं शरीरद्वयरूपेण उत्पद्यते । संवत्सरे हीत्युक्तस्य कारणस्य पुनर्योजनम् । स इदं हिरण्मयमित्यादि । ' सः ' उत्पन्नः प्रजापतिः इदं हिरण्मयं स्वाश्रयभूतमाण्ड व्यरुजत् ' भग्नं कृतवान् । " रुजो मंगे' (वा. पा. तु. प. १३५ ) इति धातुः । ' तर्हि ' तस्मिन् संवत्सरम ये समये आश्रयभूतस्य आण्डस्य विरुग्णत्वात् तस्य ' प्रजापतेः ' प्रतिष्ठा ' आस्पदम् ' काचन ' किमपि 
6 
८ 
' नैवास ' न बभूव । स च निराधारत्वात् स्थातुमशक्नुवन् इदमेव भिन्नं हिरण्मयमाण्डं पुनः संवत्सरपर्यंत बित्रद्धारयन् तास्वेव अप्सु ' पर्य'लवत ' ॥ २ ॥ 
66 
हृञ 
व्याहर 
' स: ' प्रजापतिरुत्पच्यनंतर ' संवत्सरे ' गते सति ' व्याजिहीर्षत् ' व्याहर्तुं भाषितुमैच्छत् । हरणे " (धा.पा. भ्वा. उ. ८) इत्यस्मात् इच्छासन्नंतात् लङ् । प्रथमं लोकत्रयसृष्टिमाह - भूरिति दित्यादिना । भूर्भुवः स्वरित्येतत्पदत्रयं क्रमेण व्याहृतं सत् स्ववाच्यपृथिव्याद्यात्मना जातमित्यर्थः । भुव इति स्वरित्युभयत्र व्याहरदित्यनुषंगः । तस्मादिति पूर्ववलोकप्रसिद्धेरुपपादनम् ॥ १॥ 
प्रजापत्युक्तेः कुमारोक्तेश्चान्यदपि साम्यं कार्यकारणभावेन प्रतिपादयति-स वा इति । भूरित्येकाक्षरं ततो भुवः स्वरिति च अक्षरद्र्यात्मकमेव ' प्रथमं वदन् ' भाषमाणः सः ' प्रजापतिरवदत् ' अन्यत्सर्वमुक्तवान् । तस्मादेव कारणात् कुमारोऽपि " तात " इत्येवंरूपाणि 'एकाक्षराक्षराण्येव ' पदानि ' प्रथमं भाषमाणः .f वदति ' ॥ ४ ॥ 
6 
' 
० 
ऋतु सृष्टिमाह-तानि वा इति । भुर्भुवः स्वरिति ' तान्येतानि पंचाक्षराणि ' तान् ' प्रसिद्धाम्/ 
૨૪૮૧ 
१२५ 
( २६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, १ प्र०, ६ ब्रा० ] 
( त्सु ) सुसहस्रायुर्जज्ञे । स यथा नये पारं परापुश्येदेवयँ स्वस्यायुषः पारं पुराचख्यौ || ६ || 
सोऽञ्छ्राम्यश्व चार प्रजाकामः । सु आत्मन्येव प्रजातिमधत्त सु आस्येनैव देवानसृजत ते देवा दिवमभिपुद्यासृज्यंत तुदेवानां देवत्वं यद्दिवमभिपद्यासृज्यन्त तुस्मै ससृजानाय द्विवेवास तुद्वेवु देवानां देवत्वं बुदस्मै ससृजानाय द्विवेवास ॥ ७ ॥ 
जातान् संवत्सरे प्रजापतिरभ्युदतिष्ठत् । तस्मादु संवत्सर एव कुमार उत्तिष्ठासति । संवत्सरे हि प्रजापतिरुदतिष्ठत् ॥ ५ ॥ 
स सहस्रायुर्जज्ञे । स यथा नये पारं परापश्येत् एवं स्वस्यायुषः पारं राचख्यौ ॥ ६ ॥ सोsन् श्राम्यंश्च चार मजाकामः । स आत्मन्येव प्रजातिमधत्त । स आस्येनैव देवानसृजत । ते देवा दिवमभिपद्यासृज्येत । तद्देवानां देवत्वम्, यदिवमभिपद्यासृज्यंत । तस्मै ससृजानाय दिवेव आस । तद्वेव देवानां देवत्वं यदस्मै ससृजानाय दिवेव आस ॥ ७ ॥ 
6 
वसंताद्यान् ' पश्च ऋतूनकुरुत ' । हेमंत शिशिरयोः समासाभिप्रायेण पंचसंख्या । अतस्तैः पंचभिरक्षरैः सृष्टाः त एव ' प्रसिद्धा वसंताद्याः ' पंचर्तव: ' पूर्वसृष्टेषु त्रिषु लोकेषु वर्तते । 'सः' परिप्लवमानः ' प्रजापतिः एकस्मिन् ' संवत्सरे ' गते सति आंडं विहाय ' इमान् सृष्टान् पृथिव्यादिलोकान् भवलंब्य ' उदतिष्ठत् ' ऊर्ध्वं स्थितवान् । यस्मादेवं प्रजापतिः, तस्मादेव कारणात् जन्मानंतर संवत्सरकाले गत एव ' कुमारः ' बलिः 
उत्तिष्ठासति ' उत्थातुमिच्छति । संवत्सरे हीत्युक्तेऽर्थे कारणयोजनम् ॥ १ ॥ 
G 
G 
। 
9 
' 
स सहस्रायुरित्यादि । ' स: ' प्रजापतिः ' सहस्रायुः ' सहस्रसंवत्सरजीवनोपेतः ' जज्ञे ' जातो बभूव । 
" जनी प्रादुर्भावे " ( धा. पा. दि. आ. ४३ ) इत्यस्मा लिट् । यथा दूरदर्शी अत्यंतं विस्तृतायाः 
(धा. इत्यस्माल्लिट् 'पारं ' परतीरं ' परापश्यति ' एवं प्रजापतिरपि सहस्रसंवत्सररूपस्य स्वकीयस्यायुषः पारमवसानं 
96 नद्याः 
पराचख्यौ ' परागतेन दूरगमनशीलेन मनसा ददर्श ॥ ६॥ 
ततः 
'सः' प्रजापतिः स्वकीयस्यायुषः परिच्छेदं जानन्, ततः प्रागेव प्रजासर्जनरूपं कृत्स्नं स्वकार्य निर्वर्तवितुकामः ' अर्चन् ' स्वकर्तव्यं परामृशन् ' श्राम्यन् " तच्चितनेन श्रांतश्च सन् ' चचार ' वनृते । ततः 
6 
, 
, 
स आत्मनि ' स्वशरीरे ' एवं ' 'प्रजाति' प्रजोत्पत्तिसाधनं योनिं ' अधत्त ' । ततः 
6 
देवानसृजत ' । ' ते देवाः' ' दिवं ' युलोकमभिपद्य अवष्टभ्य ' असृज्यंत ' सृष्टा अभवन् । यस्माद्दिव स आस्येन ' मुखेनैव 
मभिपन्नास्ते तस्मात् संबंधात् तेषां ' देवानां देवत्वं ' देवशब्दाभिधेयता संपन्ना । यस्मादेव दिवोऽभिपदनात् । ससृजानाय ' देवान् सृष्टवते ‘तस्मै' प्रजापतये सा देवसृष्टि: ' दिवेत्र आस ' प्रकाश इव बभूव ॥ ७ ॥ 
१४८२ 
[ 
१ अ०, ६ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२७) 
( साथ ) अथ षोऽयमुवाप्राणः । (स्ते ) तेनासुरानसृजत तु इमामेव पृथिवीमभिपुद्यासृज्यंत तुस्मै ससृजानाय तुमऽइवासु ॥ ८ ॥ 
सोऽवेत् । ( स्पा ) पाप्मानं वाऽअसृक्षि बस्मै मे ससृजानाय तुम इवाभ्रुडिति ताँस्तुत एषु पाप्मुनाऽविध्यत्ते तुत एव पुराभवंस्तुस्मा - दाहुन्नैतदस्ति दैवासुरं बुमिन्वाख्याने स्वदुद्यतइतिहासे त्वत्तो 
ह्येव तान्प्रजापतिः पाप्मनाऽविध्यत्ते तुतएव पराभवन्निति ॥ ९ ॥ 
तुस्मादेतदृषिणाऽभ्युन्नूक्तम् । (न) न त्वं युयुत्से कतमुच्च नाइनु तेऽमित्रो मघवन् कुनास्ति । मायेत्सा ते यानि बुद्धान्याहुन शत्रून्ननु पुडा युयुत्सऽ इति ॥ १० ॥ 
अथ योऽयमवाङ्माणः, तेनासुरानसृजत । त इमामेव पृथिवीमभिपद्यासृज्यंत । तस्मै ससृ- जानग्य नम इवास ॥ ८ ॥ 
1 
1 
सोsवेत् । पाप्मानं वा असृक्ष । यस्मै मे ससृजानाय तम इवाभूदिति । तांस्तत एव पाप्मना अविध्यत् । ते तत एव पराभवन् । तस्मादाहुः । नैतदस्ति । यद्दैवासुरम् । यदिदमन्वाख्याने त्वत् । उद्यत इतिहासे त्वत् । ततो ह्येव तान्प्रजापतिः पाप्मना अविध्यत् । ते तत एव पराभवन्निति ॥९॥ 
तस्मादेतदृषिणाऽभ्यनूक्तम् - " न त्वं युयुत्से कतमच्च नाहने तेऽमित्रो मघवन् कश्च - नास्ति । मायेत्सा ते यानि युद्धान्याहुनद्य शत्रून्ननु पुरा युयुत्से " इति ॥ १० ॥ 
6 
असुरसृष्टिमाह-अथ योऽयामिति । 'अर्थ' देवसृष्टयनंतरं योऽयमवाङ्मुखो गुदाख्यः 'प्राणः' ' तेनासुरान् ' प्रजापतिरसृजत । तं सृज्यमानाः इमां ' पृथिवीमेव अभिपद्याभिप्राप्य ' असृज्यंत ' । ' तस्मै ससृजानाय असुरान् सृष्टवते प्रजापतये सा असुरसृष्टि: ' तम इव ' अंधकार इव बभूव ॥ ८॥ 
9 
ततः 'सः' प्रजापतिः 'अवेत्' अजानात् । पापमेव खलु अहमसृक्षि सृष्टवानस्मि, 'यस्मै' सृष्टवते 'मे' इयम- 
तत एव सुरसृष्टिस्तम इवाभूत् अंधकार इव सर्वस्यावरणशीला अभूदिति । एवं पर्यालोच्य तानसुरान् तेनैव समोरूपेण 'पाप्मना '' अविध्यत् विद्वांस्ताडितानकुरुत । ' ते ' असुरास्तत एव तमसा विद्धा: पराभवं प्राप्ताः ! यत एवं प्रजापतिना सृष्टिसमये एव निराकृता असुराः । 'तस्मात् ' कारणात् 'आहुः' अभिज्ञाः कथयंति - नैतदस्तीत्यादि । ' यद्देवासुरं ' देवांश्चासुरांश्चाधिकृत्य प्रवृत्तं युद्धादिकं यदस्ति तन्ने गस्ति । कुत्र तार्ह देवासुरस्य व्यापारस्य प्रतिपादनमिति । ' अन्वाख्याने सृष्टयनुक्रमकथनरूपेऽस्मिन् ब्रह्मगे यदिदं देषैः सार्द्धं असुरसृष्टिप्रतिपादनम्। 'त्वत्' एकं तावत् इदमन्यत्राप्युपपद्यते । अत्र प्रवृत्ते ' इतिहासे ' यत् दैवा- सुरादिप्रतिपादनम् |' त्वत् ' एकमिदम् । तदुभयं नैवास्तीत्यत्र उक्तमर्थ हेतुत्वेन योजयति - ततो व तानिति । सृष्टिसमय एव पापवेधेन तेषां पराभूतत्वादित्यर्थः ॥ ९ ॥ 
, 
उक्तार्थदादर्थाय ऋचमपि संवादयति - तस्मादेतदृषिणाऽभ्यनूक्तामिति । ऋषिमंत्रः । स च 
..२०५३ 
न त्वं 
9 
9 
6 
6 
( २८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का 
प्र०, ६०] स युदस्मै देवान्त्ससृजानाय । द्विवेवास तदुहरकुरुताथ बदरभाउ- असुरान्त्ससृजानाय तुमऽइवास तां रात्रिमकुरुत तेऽअहोरात्रे ॥ ११ ॥ सुऽऐक्षत प्रजापतिः । सुर्ध्वं वाऽअत्सारिषं बुइमा देवताऽअसृक्षीति सु सर्व्वत्सरोऽभवत् सर्व्वत्सरो ह वै नामैतद्युत्सम्वत्सर इति स ो हैवुमे- उत्सम्वत्सरस्य सर्व्वत्सरत्वं वेद यो हैनम्पाप्मा माथुया सुरति नु हैन सोऽभिभवत्युथ सुमभिचरत्यभि हैवैनं भवति गुड एवमेतत्सम्व- त्सरस्य सर्व्वत्सरत्वं व्वेद ॥ १२ ॥ 
यदस्मै देवान् ससृजानाय दिवेव आस । तदहरकुरुत । अथ यदस्मा असुरान् ससृजानाय तम इवास । तां रात्रिमकुरुत । ते अहोरात्रे ॥ ११ ॥ 
• 
स ऐक्षत प्रजापतिः, सर्वे वा अत्सारिषं व इमा देवता असृक्षीति - स सर्वत्सरोऽभवत् । सर्व- त्सरो ह वै नामैतद्यत्संवत्सर इति । स यो हैवमेतत्संवत्सरस्य सर्वत्सरत्वं वेद । यो हैनं पाप्मा मायया त्सरति, न हैनं सोऽभिभवति । अथ यमभिचरति, अभि हैवनं भवति य एवमेतत्संवत्सरस्य सर्वत्सरत्वं वेद ॥ १२ ॥ 
युयुत्से " इत्यादिका ऋक् । हे इन्द्र ! ' त्वं न युयुत्से ' युद्धं न कृतवान् । त्वत्प्रतिभटानामसुराणामभावात् । कतमञ्च ' किमपि शत्रुसैन्यं ' नाहः ' नावधीः । हे मघवन्निद्र !' ते ' तव प्रकृतसृष्टिः ' अमित्रः शत्रुः 
, 
। 
कश्चन ' कोऽपि नास्ति । वृत्रादिभिरसुरैः सह यानि तव युद्धान्याहुः सा 
9 
' मायेत् ' इच्छन्दोऽवधारणे, 
तत् मायामात्रम्, न पारमार्थिकम् । तत् कुत इति चेत् ? उच्यते-- अद्यास्मिन् काले 'पुरा' पूर्वकालेऽपि त्वं 'न युयुत्से ' न प्रहृतवानसि । " युध संप्रहारे " ( धा. पा. दि. आ. ६७ ) इति धातुः ॥ १० ॥ 
शत्रून् 
अथ प्रकृतसृष्टिमनुसरति - स यदस्मा इति । 'देवान् सृष्टवते ' अस्मै ' प्रजापतये ' यदिदेव ' प्रकाश 
เ 
9 
व बभूव । सः ' प्रजापतिः ' तदहरकुरुत । असुरसृष्टिसमये ' यत्तमः ' आसीत् । ' तां रात्रिमकुरुत ' | 
एवं देवासुरसृष्टिभ्यामेव ' ते अहोरात्रे ' सृष्टे भवत इत्यर्थः ॥ ११ ॥ 
6 
अहोरात्र समुदायरूपस्य संवत्सरस्य सृष्टिमाह - स ऐक्षतेति । ईक्षणप्रकारमाह- सर्वंश‍ इति । यः इमा देवता:' ' असृक्षि ' सृष्टवानस्मि सोऽहं ' सर्व ' स्रष्टव्यं कृत्स्नं जगत् ' अत्सा 
। 
' 
अर्थ 
छद्मगत्या प्राप्त- 
वानस्मि । त्सर छद्मगती' (धा, पा, भ्वा. प ११९) इति धातुः । यस्मादेव 'सर्वे था भन्सारिष' इत्यव- 
। ' बोधयत् । तस्मात् ' सः ' प्रजापतिः ' सर्वत्सरः अभवत् । स एव हि परोक्षवृच्या ' संवत्सर' इत्युच्यते । एतवेदनस्य फलमाह - स यो हैवमिति । एवमुक्तप्रकारेण । यो हैनमित्यादि । ' यः खलु ' एनं ' वेदितार 'पाप्मा ' पापरूपया 'मायया' मिथ्याकरणशक्त्या 'त्सरति' कौटिल्येन गच्छति । स एनं ' वेदितारं ' नैवा- 
१- दम शांखायनीया वा कण्वमाध्याम्दनादिपञ्चदशान्यतमशाखीया वा स्यादिति प्रतिभाति । शाकलंशाखीयसंहितायां 
'मानं ' इत्यादिरस्ति ॥ 
6 
तु ते महि- 
૨૪૨૪ 
[ १ ५०, ६ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२९) 
सुड ऐक्षत प्रजापतिः । (रि) इमं वाऽआत्मनः प्रतिमामसृक्षि बुत्सम्व- त्सरमिति तस्मादाहुः प्रजापतिः संवत्सरऽइत्यात्मनो ह्वेतं प्रतिमामु• सृजत बुदेव चतुरक्षरः सम्वत्सरश्वतुरक्षरः प्रजापतिस्तेनो हैवास्यैषु प्रतिमा ॥ १३ ॥ 
ता वा एताः । प्रजापतेरधिदेवताऽअसृज्यं ताग्निरिन्द्रः सोमः परमेष्ठी प्राजापत्यः ॥ १४ ॥ 
(स्ताः) ताः सहस्रायुषो जज्ञिरे । ता था नौ पाउं परापश्येदेव 
। बुथा स्वस्थायुषः पारं पुराचख्युः ॥ १५ ॥ 
(स्ता ) ताऽअन्त्यः श्राम्यन्त्यश्चेरुः । (स्तु) तुत एवं परमेष्ठी प्राजा- 
स ऐक्षत प्रजापतिः, इमं वा आत्मनः प्रतिमामसृक्षि यत्संवत्सरमिति । तस्मादाहुः प्रजापतिः संवत्सर इति । आत्मनो ह्येतं प्रतिमामसृजत । यद्वेव चतुरक्षरः संवत्सरः । चतुरक्षरः प्रजापतिः । तेनो हैवास्यैष प्रतिमा ॥ १३ ॥ 
ता वा एताः प्रजापतेरधिदेवता असृज्यंत । अग्निरिंद्रः सोमः परमेष्ठी प्राजापत्यः ॥ १४ ॥ ताः सहस्रायुषो जज्ञिरे । ता यथा नद्ये पारं परापश्येत् एवं स्वस्यायुषः पारं परा- चख्युः ॥ १५ ॥ 
ता अर्चत्यः श्राम्यत्यश्वेरुः । तत एतं परमेष्ठी प्राजापत्यो यज्ञमपश्यत् - यद्दर्शपूर्णमासौ । 
मिभवति ' बाधितुं शक्नोति । अथ वेदिता यं शत्रु बाधितुमिच्छति, तमेनं शत्रु स्वयमभिभवत्येव । य एव- मेतदिति प्रतिज्ञातार्थनिगमनम् ॥ १२ ॥ 
1 
संवत्सरप्रजापत्योरेकात्म्यं प्रतिपादयति-- स ऐक्षतेत्यादिना । ' इमं ' खलु संवत्सरात्मनो मदीयशरीरस्प 'प्रतिमा' प्रतिकृतिम् ' असृक्षि ' सृष्टवानस्मि । यत्संवत्सरमिति । 'इति' यस्मात् ' ऐक्षत ' पर्यालोचितवान् तस्मात्संवत्सरस्य प्रजापतिरूपप्रकृतित्वात् ' प्रजापतिः संवत्सरः ' इति तादात्म्यमाहुः । आत्मनो ह्येतमिति प्रागुक्ततादात्म्यकारणयोजनम् । कथमसौ प्रजापतेः प्रतिमेति तत्राह - यद्वेवेति । यस्मादेव कारणात् तदुभय- वाचकयोः संवत्सरप्रजापतिशब्दयोः चतुरक्षरत्वलक्षणं साम्यमस्ति । तेनैव कारणेनास्य प्रजापतेः ' संवत्सरः ' प्रतिमा ' प्रतिबिम्बम् ॥ १३ ॥ 
1 
एषः 
เ अधिदेवताः ' अथाधिदेवतानां सृष्टिमाह-ता वा एता इति । ' ताः ' प्रसिद्धाः ' एता: ' वक्ष्यमाणाः याधिक्यगुणोपेताः सर्वोत्कृष्टा देवताः प्रजापतेरसृज्यंत । काः पुनस्ता ? इति तत्राह - अग्निरिंद्र इति ' प्राजा- परमः ' इति परमेष्ठिनो विशेषणम् ॥ १४ ॥ 
6 
ता: ' अरि प्रजापतिरिव सहस्रसंवत्सरजीविन्य: ' जज्ञिरे ' । प्रजापतिवत् ' ताः ' अग्न्याद्या देवता अपि 
नद्याः पारमित्र स्वकीयस्य सहस्रसंवत्सरपरिमितस्यायुषः अवसानं ददृशुः ॥ १९ ॥ 
वतस्ता देवता- अपि पुरुषार्थं साधयितुमर्थयमानाः प्रजापतिवत् ' अर्चत्यः श्राम्यंस्यः ' भर्चनश्रमोपेताः 
૨૪૯૧(३०) 
9 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, १ प्र०, ६ मा० ] पत्यो यजुमपश्यद्दर्शपूर्णमासौ ताभ्यामयजत ताभ्यामिवाऽकामयता- हुमेवेदं सर्व्वं स्यामिति सs आपोऽभवदापो वाड इदर्थं सु ता बुत्परमे स्थाने तिष्ठन्ति यो हीहाभिखुनेदपुऽ एवाभिविन्देत्परमाडाS एतत्स्थानाद्वर्पति बुद्दिवस्तुस्मात्परमेष्ठी नाम ॥ १६ ॥ 
सुपरमेष्ठी प्रजापतिं पितरमब्रवीत् । (त्का) कामत्रं वाऽ अहुं यजुम- दर्श तेन त्वा बाजयानीति तथेति तुमयाजयत्सुष्ट्वाऽकामयताहमे- वेद सुर्व्वं स्यामिति सु प्राणोऽभवत्प्राणो वा इदर्थं सर्व्वमयं प्राणो वोऽयं पवते सु प्रजापतिस्तस्य दृष्टिदेव वेदेत्थाद्वातीति ग किञ्च प्राणि सु प्रजापतिः स को देवमेतां प्रजापतेर्दृष्टि ब्वेदाऽऽचिरिव हैव भवति ॥ १७ ॥ 
ताभ्यामयजत । ताभ्यामिष्ट्वाऽकामयत-अहमेवेदं सर्वं स्यामिति । स आपोऽभवत् । आपो वा इदं सर्वम् । ता यत्परमे स्थाने तिष्ठति । यो हीहाभिखनेत्, अप एवाभिर्विदेत् । परमाद्वा एतत्स्थाना 'द्वर्षति यद्दिवः, तस्मात्परमेष्ठी नाम ॥ १६ ॥ 
स परमेष्ठी प्रजापतिं पितरमन्त्रवीत्, कामप्रं वा अहं यज्ञमदर्शम्, तेन त्वा याजयानीति । तथेति । तमयाजयत् । स इष्ट्वाऽकामयत, अहमेवेदं सर्वं स्यामिति । स प्राणोऽभवत् । प्राणो वा इदूं सर्वम् । अयं वै प्राणः । योऽयं पवते । स प्रजापतिः । तस्य दृष्टिः । यदेव वेद- इत्थाद्वातीति । प्राणि । स प्रजापतिः । स यो हैवमेतां प्रजापतेर्दृष्टि वेद, आविवि हैव भवति ॥ १७ ॥ 
9 
किंच 
เ अकामयत 
9 
9 
' चेरुः ' ववृतिरे । ततोऽनंतरं 'एतं ' दर्शपूर्णमासाख्यं ' यज्ञं ' प्रजापतेः पुत्रः 
1 दृष्ट्वा च ' ताभ्यामयजत ' यागानंतरं, ' इदं सर्व ' जगत् ' अहमेव स्पामिति ' सार्वात्म्यं 
' परमेष्ठी अपश्यत् 'सः' प्रथमं ' आपः अभवत् ' अबात्मकः अभवत् । ननु - कथमस्य सार्वात्म्यम् १ इत्युपपादयति- आपो वा इदं सर्वमिति । इदं सर्वे ' जगत् अबात्मकम् । तथाहि - ' ताः ' आपो यस्मात् ' परमे ' उत्कृष्टे ' स्थाने ' अभितो लभेत । ननु कथं परमे स्थाने अपामवस्थानमिति तदाह-परमाद्वा इति । परमादुत्कृष्टात् सूर्यमंडला- 'अभिखनति ' अभिखनेत् तत्रापि ' अप एवाभिर्विदेत् ' 
· धिष्ठितात् व्योमरूपात् 'स्थानात्' खलु एषः पर्जन्यो 'वर्षति' । ' यद्दिव: ' आकाशाद्वर्षति । तत आपः परमे स्थाने तिष्ठन्ति । तादृगद्रूपताप्राप्तेरयमपि ' परमेष्ठी ' नाम्ना संपन्नः ॥ १६ ॥ 
व्योम्नि ' तिष्ठति ' । 'इह' पृथिव्यां ' य: ' खलु 
इत्थं परमेष्ठी स्वयं सार्वात्म्यं प्राप्य पितुरपि तत्प्राप्तये एतेन अयाजयत् इत्याह-सपरमेष्ठी . (पा. सू. ३/२/३ ) इति कः । अदर्शमिति । शेर्लुङि " इरितो वा " (पा.सु. ३।१।१७) इति व्लेरा- 'काम' कामान् पूरयतीति कामप्रः । “प्रा पूरणे" (धा.पा.अ.प. ११) इत्यस्माद्धातोः " आतोऽनुपसर्गे कः " 
૧૪૧ 
0 
[ १ अ०, ६ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३१ ) 
सुप्रजापतिरिन्द्रं पुत्रमन्त्रवीत् । ( द ) अनेन त्वा कामश्रेण बज़ेन बाज- यानि बेन मामिढुं परमेष्ठययीयजडिति तथेति तुमयाजयत्सु हुड्डा काम- यताहमेवेदं सर्व्वं स्यामिति सव्वागभवद्वाग्वा इदर्थं सर्वे तुस्मा- दाहुरिन्द्रो व्यामिति ॥ १८ ॥ ( अर्द्धः प्रपाठकः ६० ) ॥ 
सइन्द्रोऽग्रीषोमो भ्रातरायत्रवीत् । (द) अनेन वां कामप्रेण यज्ञेन याज- यानि खेन मामिदं पिता प्रजापतिरयीयजद्विति तथेति तावयाजयत्ताविष्ट्वा - कामयेतामामेवेदर्थं सर्व्वं स्यावेति तुयोरन्नादु एवान्यतरोऽभवदुन्न- मन्यतुरोऽन्नादु एवाग्निरभवदुन्न सोमो ऽन्नादुश्च वाऽइदर्थं सर्व्वमुन्नं च१९ 
स प्रजापतिरिन्द्रं पुत्रमब्रवीत् अनेन त्वा कामप्रेण यज्ञेन याजयानि । येन मामिदं परमेष्ठ्य- यीयजदिति, तथेति, तमयाजयत् । स इष्ट्वाऽकामयत, अहमेवेदं सर्वं स्यामिति । स वागभवत् । वाग्वा इदं सर्वम् । तस्मादारिद्रो वागिति ॥ १८ ॥ 
9 
स इंद्रोपम प्रातरावब्रवीत् अनेन वां कामप्रेण यज्ञेन याजयानि । येन मामिदं पिता प्रजापतिरयीयजदिति, तथेति तावयाजयत् । ताविष्ट्वाऽकामयेताम् आवमेवेदं सर्वं स्यावेति । तयोरनाद एवान्यतरोऽभवत् । अन्नमन्यतरः । अन्नाद एवाग्निरभवत् । अन्नं सोमः । अन्नादश्च वा इदं सर्वमन्नं च ॥ १९ ॥ 
99 
देशः । " ऋदृशोऽङि गुणः " ( पा. सू. ७ । ४।१६ ) इति गुणः । तेन त्वेत्यादि । स्पष्टार्थम् । प्राणो वा इदं सर्वमिति । सूत्रात्मतया सर्वाधारत्वात्तस्य सर्वात्मकत्वम् । ' यः अयं ' बाह्यो वायुः अंतरिक्षे 'पवते' संचरति अयमेव 'सः' प्राणः । स एव 'प्रजापतिः' । 'तस्य' प्रजापतेः 'दृष्टिः' प्राणवायुः शब्दस्पर्शादिविषयसाक्षा. स्कारहेतुत्वात् । यदेवेत्यादि । ' यत् ' खलु वस्तु 
' अनेन प्रकारेण भसौ प्राणवायुः 'वातीति वर्तत इति वेद जानाति । किमपि तत्सर्वं ' प्राणि ' प्राणवत् भवति । अतः प्राणिसंघः प्रजापतिः । वेदितुः फलमाह - स यो हैवमेतामिति । इत्थं प्राणरूपां प्रजापतेर्दृष्टि ' यः वेद ' स' आविरिव ' शत एवेत्यर्थः ॥ १७ ॥ 
6 
1 
' इत्थात् 
' भवति ' प्रका- 
' अयीय • 
प्राणरूपताप्राप्तिरिव वाग्रूपताप्राप्तिरपि दर्शपूर्णमासयोः फलमित्याह स प्रजापतिरित्यादिना जत् ' याजितवान् । यजेर्ण्यताल्लुङि चङि रूपम् । स्पष्टमन्यत् । स वाग् अभवदिति । 'सः' सर्वजगदात्मको- Sहं स्यामिति कामयमान इंद्र: वानूपः अभवत् । वागात्मकं हि इदं सर्व जगत् शब्दानुविद्धतया प्रतीय- मानत्वात् । तस्मादेव कारणात् इंद्र एव वागात्मक इत्याहुः ॥ १८ ॥ 
अन्नादादिरूपफलप्राप्तिहेतुतामाह - स इंद्रोऽग्नीषोमावित्यादिना । सष्टोऽर्थः । तयोरन्नाद एवान्यतर इत्युक्तमेवार्थं विशदयति-अन्नाद एवाग्निरभवदिति । अन्नमत्तीत्यन्नादः । ' अग्निरेव ' सर्वप्राणिषु जाठररूपेण वर्तमानः सन् ' अन्नादः अभवत् । सोमस्तु रसात्मकत्वात् ओषविवनस्पतिषु प्रविष्टः सन् कृत्स्नानरूपः अभवत् । उभयोः कृत्स्नजगदात्मकत्वमाह - अन्नादश्च वा इदं सर्वमिति ॥ १९ ॥ 
૨૪૨૭ 
(३३) 
इतिपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, १००, ६ ग्रां०] 
ता वाऽएताः । पुञ्च देवताऽएतेन कामप्रेण बजेनायजन्त ता सुल्कामा अयजन्त सुऽआभ्यः कामः सुमाद्धर्चत युत्कामो ह वा एतेन यज्ञेन युजते सोऽस्मै कामः सुमृध्यते ॥ २० ॥ 
तुइष्ट्वा प्राचीं दिशमपश्यन् | ( इयँस्ता ) ताम्प्राचीमेवाकुर्व्वत सेयं प्राच्येव दिकुस्मादिमाः प्रजाः प्राच्यः सप्पैति प्राची ँ होता मुकुर्व्वतो - पैनामितुः कुर्णीमहीति तामूर्जमकुर्वतेमां खलुर्ज पश्येमेति साऽसौ छौरभवत् ॥ २१ ॥ 
(दु) अथ दक्षिणां दिशमपश्यन् । (इयँस्तां ) तां दक्षिणामेवाकुर्व्वतु सेयं दक्षिणैव दिक्तस्मादु दक्षिणतु एव दक्षिणा उपतिष्ठते दक्षिणुतोऽभ्यु- वाजन्ति दक्षिणा होता मुकुर्व्वतोपैनामितुः कुर्व्वीमहीति तु लोकम कु 
ता वा एताः पंच देवता एतेन कामप्रेण यज्ञेनायजंत । ता यत्कामा अयजंत, स आभ्यः कामः समाद्धर्यत । यत्कामो ह वा एतेन यज्ञेन यजते- सोऽस्मै कामः समृध्यते ॥ २० ॥ 
स इष्ट्वा प्राचीं दिशमपश्यन् । तां प्राचीमेवाकुर्वत । सेयं प्राच्येव दिक् । तस्मादिमाः प्रजाः प्राध्यः सपैति । प्राचीं ह्येतामकुर्वत । उपैनामितः कुर्वीमहि इति । तामूर्जमकुर्वत । इमां खलूर्ज पश्येमेति । साऽसौ द्यौरभवत् ॥ २१ ॥ 
अथ दक्षिणां दिशमपश्यन् । तां दक्षिणामेवाकुर्वत । सेयं दक्षिणैव दिक् । तस्मादु दक्षिणत एवं दक्षिणा उपतिष्ठते । दक्षिणतोऽभ्यवाजंति । दक्षिणां ह्येतामकुर्वत । उपैनामितः कुर्वीमहीति । 
उक्तमर्थजातं संभूयानूय इदानीन्तनयजमानस्यापि दर्शपूर्णमासयागेन तादृकूफलप्राप्तिमाह-ना वा एता इति ।' समाद्धर्पत ' समृद्धोऽभवत् । गतमन्यत् ॥ १०॥ 
6 
9 
' ते ' परमेष्ट्यादयः दर्शपूर्णमासाम्यां ' दृष्ट्वा ' ' प्राचीं दिशं ' प्रथममपश्यन् । भाव्यपेक्षया प्राचीमिति विशेषणम् । यो ' प्रथममपश्यन् ' ' तां प्राचीमेवाकुर्वत ' । ' सेयं प्राच्येव ' सती ' दिक्' इदानीं दृश्यते । तस्मादिमा इत्यादि । 'प्राच्यः' प्राच्यास्याः पूर्वदिगभिमुखाः स्वपुरस्ताद्भाग एव प्रथमं ' सर्पति ' गच्छति । प्राचीं ह्येतामिति प्रागुक्तस्य हेतोर्योजनम् । उपैनामित्यादि । ' एनां प्राचीं दिशमुपेत्य ' इतः पर 
। 
' कुर्वीमहि ' कार्यांतरं सृजेमहीति समकल्पयन् । ततस्तामेव दिशमूर्जमकुर्वत । बलकर: अन्नरस उर्दू | उर्करणानंतर 'इमामेव खलु ऊर्जा पश्येम' साक्षात् कुर्याम इत्यवोचन्त । ततः विप्रकृष्टा ' चौरमवत् ' ॥ २१ ॥ 
6 
सा ' ऊर्फ ' असौ 
, 
' अथ दक्षिणां दिशमपश्यन् ' इत्यादावपि एवमेव योज्यम् । दक्षिणत उपतिष्ठत इति । ऋत्विक्परि- क्रयहेतुतया दातव्या गाव: ' दक्षिणा: ' दक्षिणाशब्दाभिधेयायामेव दिशि 'उपतिष्ठते' दक्षिणाकाले अवतिष्ठते । 
૨૪૨૦ 
[१] अ०, ६ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३३) 
तेमं खलु लोकुं पश्येमेति तुदिदुमन्तरिक्षमभवदेष वै लोकः सा बुथा द्वैवेयं प्रतिष्ठाऽऽविरस्मुिल्लोके पृथिव्येवमु देवेषु प्रतिष्ठाऽऽविरसुष्मि छोकुइदुमन्तरिक्षस बुदिह सुन्नमुं लोकं न पश्यति तस्मादाहुः परोऽक्ष- मसौ लोकइति ॥ २२ ॥ 
(त्यु) अथ प्रतीचीं दिशमपश्यन् | ( इयँस्ता ) तामाशामकुर्व्वत तस्माद्यत्प्राक्मृत्वा विंदुत एतामेव तेन दिशमेत्याशार्थं ह्येतामु- कुर्व्वतोपैनामितुः कुर्व्वमहीति तां श्रियमकुर्व्वतेमां खलु श्रियं पइये- मेति सेयं पृथिव्यभवच्छ्रीर्व्वाऽइयं तस्माद्योऽस्यै भूयिष्ठं विन्दते सुऽएव श्रेष्ठो भवति ॥ २३ ॥ 
तं लोकमकुर्वत । इमं खलु लोकं पश्येमेति । तदिदमंतरिक्षमभवत् । एष वै लोकः सा । यथा हैवेयं प्रतिष्ठाऽऽविरस्मिन् लोके पृथिवी । एवमु हैंवैषा प्रतिष्ठाऽऽविरमुष्मिन् लोके इदमन्तरिक्षम् । स यदिह सन्नमुं लोकं न पश्यति । तस्मादाहुः परोऽक्षमसौ लोक इति ॥ २२ ॥ 
अथ प्रतीचीं दिशमपश्यन् । तामाशामकुर्वत । तस्मात् यत् प्राङ् सृत्वा विंदते । एतामेव तेन दिशमेत्याशां ह्येतामकुर्वत । उपैनामितः कुर्वीमहीति । तां श्रियमकुर्वत । इमां खलु श्रियं पश्येमेति । सेयं पृथिव्यभवत् । श्रीर्वा इथम् । तस्माद्योऽस्यै भूयिष्ठं विंदते । स एव श्रेष्ठो भवति ॥ २३ ॥ 
तथा ' दक्षिणतः ' दक्षिणस्याः दिशः सकाशात् ताः ' अभ्यवाजंति' अभिगमयति । " भज गतिक्षेपणयोः ' (धा.पा. म्वा, प. २१० ) इति धातुः । उपैनामित्यादि पूर्ववत् । दक्षिणदिक्सृष्टयनंतरं यो लोकः कृतः स अंतरिक्षात्मकोऽभवत् । ' एषः ' खल्लु' लोकः सा ' दक्षिणा दिक् । यथा हैवेत्यादि । अस्मिन् लोके ' यथैव' पृथिवी ''आवि: ' आविर्भवति । ' एवमेषा' दक्षिणा दिक् ' प्रतिष्ठा ' भूत्वां " अमु- ष्मिन् लोके ' आविर्भवति' इदमेवांतरिक्षं ' अन्तरिक्षाख्यो लोकः । तदाधारभूतस्य द्युलोकाख्यस्य परोऽक्षत्व - माह - स यदिहेति । ' इह ' अस्मिन् लोके वर्तमानः 'सः' यस्मादमुं लोकं न पश्यति । अंतरिक्षेण व्यवहित- स्वात् तस्मादसौ लोकः परोऽक्षमित्याहुः || २२ ॥ 
} 
$ 
प्रतीच्या दिशः सृष्टिमाह-अथ प्रतीचीमिति । ' अथ ' दक्षिणदिग्दर्शनानंतरम् परमेष्ठषादयः पंच देवताः प्रतीचीं दिशमपश्यन् दृष्ट्रा च तामाशामकुर्वत ।' अप्राप्तफलविषयः अभिलाष आशा, तो कृतवंतः । तस्मात् प्रतीची दिक् आशारूपा । ' यस्मात् प्राङ् सूत्वा ' प्राङ्मुखो गत्वा इष्ट फलं ' विंदते ' लभते । तस्मात् प्रतीच्यां दिशि यथास्थानमवस्थितस्य फलप्राप्तिविरहात् आशेव केवलमवशिष्यत इति सा दिक् तदात्मिका इत्यभिप्रायः । तत्रोक्तमर्थं हेतुत्वेन योजयति । ' तेन ' दर्शनहेतुना ' एतामेव ' प्रतीची दिशमेत्य एनामाशां कृतवंतः । ' हि ' शब्दो हेतौ । सृष्टयन्तरमाह - उपैनामिति । इत ऊर्ध्वम् एन आशारूपाम् प्रतीचीं दिशमुपकुर्वीमहि उपेत्य रूपांतरेण कुर्याम इत्यालोचयंतस्ते देवाः, ' तामाश 
२४८९ 
4 
826 
6 
(३४) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, १ प्र०, ६ प्रा० ] 
(त्य) अथोदीचीं डिशमपश्यन् । ( इस्ता) तामुपरेऽकुर्व्वतोपैना- मितुः कुर्व्वमहीति तं धर्ममकुर्व्वत धुम्मों वाऽआपस्तस्माद्युदेमं लोक- माप आगच्छन्ति सुव्र्व्वमेवेदं यथाधर्मे भवत्युथ सदा व्वृष्टिर्भवति बुली- यानेव तबलीयस आदत्ते धुम्र्मो ह्युः ॥ २४ ॥ 
(स्ता ) ता वाऽएताः । ( 5 ) एकादश देवताः पुञ्च प्रयाजा द्वावाज्य- भागौ स्विष्टकृत्रुयोऽनुयाजाः ॥ २५ ॥ 
(स्ता ) ताsपुकादशाहुतयः । ( 5 ) एताभिव्र्व्वा आहुतिभिर्देवाऽ- इमांल्लोकानुजयनेता दिशस्तुथोऽएवैषु एताभिग्रहुतिभिरिमाल्लोकाय त्येता द्विशः ॥ २६ ॥ 
अयोदीचीं दिशमपश्यन् । तामपरेऽकुर्वत । उपैनामितः कुर्वीमहीति । तं धर्ममकुर्वत । धर्मो वा आपः । तस्माद्यदेमं लोकमाप आगच्छति । सर्वमेवेदं यथाधर्म भवति । अथ यदा वृष्टिर्भवति । बलीयानेव तर्ह्यबलीयस आदत्ते । धर्मो ह्यापः ॥ २४ ॥ 
ता वा एता एकादश देवताः । पंच प्रयाजाः । द्वावाज्यभागौ । स्विष्टकृत् । त्रयोऽनुयाजाः ॥ २५ ॥ ता एकादशाहुतयः । एताभिर्वा आहुतिभिर्देवा इमान् लोकानजयन्नेता दिशः । तथो एवैष एताभिराहुतिभिरिमान् लोकान् जयत्येता दिशः ॥ २६ ॥ 
9 
श्रियमकुर्वत ' कृत्वा च खलु 'इमां खलु श्रियं पश्येम ' किरूपेति साक्षात्करवाम इत्यालोचयन् तस्मादा- लोचनमात्रात् सेयं श्रीः पृथिव्यात्मिका जाता । तां उपपादयति-श्रीर्वा इयमिति । ' इयं सर्वसन्निहिता पा. सू. २ । ३ । ६२ वा. ) । अस्याः पृथिव्याः संबंधि भूयिष्ठं ' बहुतरं स्थानं यः ' विंदते ' लभते स एव श्रेष्ठो भवति ' श्रिया प्रशस्यतमो भवतीत्यर्थः ॥ २३ ॥ 
6 
पृथिवी । तस्माद्योऽस्या इति । षष्ठयर्थे चतुर्थी ( 
6 
6 
6 
उदीच्या दिशः सृष्टिमाह- अथोदीचीमिति । अपश्यन्नित्यनंतरं तां प्राचीमेवाकुर्वतेतिवत् ' ताम् उदी- चीमेवाकुर्वतेति ' वाक्यमध्याहृत्य दिक्सृष्टिः प्रतिपादनीया । ' तां ' उदीचीं दिशं अप: ' अकुर्वत अपां रूपेण कृतवंतः । कृत्वा च पुनरित्थं संकल्पितवंत इत्याह- उपैनामिति । इत अनुपामेनां उदीचीं दिशम् अन्यत् पूर्ववत् । तं धर्ममकुर्वतेति । उद्देश्य विधेययोरेकत्वेन तल्लिंगस्य च पर्यायेणोपादातुं योग्यत्वात् अत्र समिति विधेयलिंगता। या अब्रूपा उदीची दिक् तं ' धर्म' धारणसमर्थ सर्वस्य जगतो वा आप्तव्यं एकं पदार्थमकुर्वत । कार्यकारणयोरक्यं प्रतिपादयति-धर्मो वा आप इति । ' यदा' खलु ' इमं ' भूलोकम् आप आगच्छंति ' वृष्ट्यात्मना प्राप्नुवंति । तदा ' सर्वमेवेदं ' जगत् ' यथाधर्मं ' यथावस्थितस्वभावं भवति ! एतदेव विशदयति-अथ यदेति । यदा' यस्मिन् काले ' वृष्टिर्भवति ' 
' तर्हि ' तस्मिन् समये 
। 
6 
' बलीयानेव ' अतिशयबलोपेतः उदकप्रवाह एव ' अबलीयस: ' अतिशयेन बलरहितानादत्ते । ' हि ' यस्मात् ' आपो धर्मः ' धारयितृस्वभावः ॥ २४ ॥ 
ता वा एता इत्यादि । ' ताः ' अनुक्रांता एकादश देवताः । तथा हि-प्राची दिकू द्युलोकैः दक्षिणा 
२४९० 
} 
[ १ अ०, १. मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३५) 
(च) तस्रोऽवान्तरद्विशः । (स्तु) तुऽएवु चत्वारः पत्नीसंयाजा - अवान्तरडिशो वै देवाश्चतुर्भिः पत्नीसंयाजैरजयन्नवान्तरविशऽ उऽएवैष एतैर्जयति ॥ २७ ॥ 
(त्य ) अथ्रेडा । (डाsन्छा) अन्नाद्यमेवैतया देवाऽअजयँस्तुथो ऽएवैषुऽ- एतयाऽन्नाद्यमेव जयत्येषा नु देवत्रा दर्शपूर्णमासुयोः संपत् ॥ २८ ॥ 
(दु) अथाध्यात्मम् । (म्पु) पुञ्चेमे पुरुषे प्राणाऋते चक्षुर्भ्यां तुऽएव पञ्च प्रयाजाश्चक्षुषी आज्यभागी ॥ २९ ॥ 
चतस्रोऽवांतरदिशः । त एव चत्वारः पत्नीसंयाजाः । अवांतरदिशो वै देवाश्चतुर्भिः पत्नी- संयाजैरजयन् । अवांतरदिश उ एवैष एतैर्जयति ॥ २७ ॥ 
_reer | अन्नrandaar देवा अजयन् । तथो एवैष एतयाऽन्नाद्यमेव जयति । एषा तु देवत्रा दर्शपूर्णमासयोः संपत् ॥ २८ ॥ 
ressयात्मम् | पंचेमे पुरुषे प्राणा ऋते चक्षुर्म्याम् । त एव पंच मयाजाः । चक्षुषी आज्यभागौ ॥ २९ ॥ 
' 
दिक अंतरिक्षलोकः प्रतीची दिकूँ आशी श्रीः पृथिवी च उदीची दिक् पो धर्मः इत्येकादश- संख्याका एता एव प्रयाजाचा एकादशात्मतया वर्तत इत्यर्थः । ' ताः ' प्रयाजाचा एकादशसंख्या आहुतयः । एताभिरेव खलु ' आहुतिभिः प्रागुक्ताः परमेष्ठचादयो देवाः ' इमान्' पृथिव्यादिलोकान् ' एताः ' प्राप्याद्या दिशश्चतस्रः अजयन् । अतस्तन्नयहेतुत्वात् तेषां तद्रूपतोक्तिः । तथो एवैष इति पुरावृत्तस्य सिद्धस्यार्थस्य प्रकृते योजनम् । एवं प्रागादिचतसृणां मुख्यदिशां पृथिव्यादिलोकानां एकादशभिराहुतिभिर्जयो जातः ॥ २५ ॥ २६ ॥ 
आग्नेयाद्यवतिरदिशां कथं जयोपाय इति, तत्राह - चतस्त्रोऽवांतरदिश इति । ' अवतरदिशश्चतस्रः ' # स एव चत्वारः पत्नीसंयाजाः ' सोमत्वष्टृदेवपत्न्यग्निगृहपतिदेवताकाः पत्नीसंयाजाख्या यागाः । अतस्तेषां यागानां तज्जयहेतुतां प्रतिपादयति- अवांतरदिशो वै देवा इत्यादिना । अवांतरदिश उ एवैष इति । ' एषः 
एतैः ' पत्नीसंयाज: । गतमन्यत् ॥ २७ ॥ 
यजमानः 
। 
6 
," 
} 
इडया जेतव्यं प्रतिपादयति-अयेडेति । इडा अधिक्रियत इत्यर्थः । ' अद्यं ' अत्तुं योग्यं यदन्नं तद- साद्यम् । सदेव ' एतया ' इडया पुरा ' देवा अजयन् ' तथैव ' एष: ' यजमानोऽपि एतया अन्नाय-- मेव जयति ' प्राप्नोति । उक्तां संपत्ति निगमयति- एषा नु देवत्रेति । सप्तम्यर्थे ( पा. सू. १।४।१६ ) नाप्रत्ययः । देवेषु विषये एषोक्ता दर्शपूर्णमासयागयोः ' संपत ' ॥ २८ ॥ 
' 
एवमाधिदैविक संपत्ति प्रदर्श्य अन्यथाह- अथाध्यात्ममिति । ' अध्यात्मं ' आत्मशरीरे । विभक्त्यर्थे अव्ययीभावः । दर्शपूर्णमासयो: संपत्तिरधिक्रियते । पंचेम इति । शीर्षण्येषु प्राणेषु चक्षुषी वर्जयित्वा मुखं नासिके कर्णाविति य इमे पंच प्राणाः तं इमे पंच प्रयाजात्मकाः '' चक्षुषी आज्यभागौ ' ॥ २९ ॥ 
' 
1 
२४६१ 
( ३६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, १ प्र०, १ ग्रा० ] 
(गाव) अयुमेवावाङ्प्राणुः स्विष्टकृत् । ( स ) स यत्तुमभ्य इवेत - राभ्यऽआहुतिभ्यो जुहोति तुस्मादेतस्मात्प्राणात्सुर्वे प्राणा बीभत्सन्तेऽथ यत्स्विष्टकृते सर्व्वेषा ँ हविषां समवद्युति तुस्माद्यत्किञ्चेमान्प्राणाना- पद्युत एतुमेव तत्सुर्व्वं समुवैति ॥ ३० ॥ 
त्रीणि शिइनानि । तुऽएव त्रयोऽनुयाजाः सु षोऽयं व्युषिष्ठोऽनुयाज- स्तदिदं व्वर्षिष्टमिव शिनं तं वाऽ अनवानन्यजेदित्याहुस्तुथो हास्यैतदु- मृधं भवतीति ॥ ३१ ॥ 
स वै सक्कदुवान्यात् । (दे) एक ह्येतस्य पव्र्व्वाथ खुदपर्व्वकं स्यात्- तृणं वैव तिष्ठेलुम्बेत वा तुस्मादेतदुच्च तिष्ठति पुद्यते च तस्मात्स- कृदुवान्यात् ॥ ३२ ॥ 
अयमेवावाङ् प्राणः स्विष्टकृत् । स यत्तमभ्यर्द्ध इवेतराभ्य आहुतिभ्यो जुहोति । तस्मादेतस्मात् प्राणात्सर्वे प्राणा बीभत्संते । अथ यत्स्विष्टकृते सर्वेषां हविषां समवद्यति । तस्माद्यत्किंचेमान्प्रा- णानापद्यते । एतमेव तत्सर्वं समवैति ॥ ३० ॥ 
त्रीणि शिश्नानि । त एव त्रयोऽनुयाजाः । स योऽयं वर्षिष्ठोऽनुयाजः । तदिदं वर्षिष्ठामिव शिश्नम् । तं वा अनवानन्यजेदित्याहुः । तथो हास्यैतदमृध्रं भवतीति ॥ ३१ ॥ 
स वै सकृदवान्यात् । एकं ह्येतस्य पर्व । अथ यदपर्वकं स्यात् । प्रतृण्णं वैव तिष्ठेलंबेत वा । तस्मादेतदुच्च तिष्ठति पद्यते च । तस्मात्सकृदवान्यात् ॥ ३२ ॥ 
6 
, 
योऽयमवाङ् प्राणः' अन्नमल विसर्जनहेतुः स स्विष्टकृयागः । धर्मभेदेनोक्तमर्थं समर्थयते - तमभ्यर्द्ध इवेति । ' इतराभ्य आहुतिभ्यः ' प्रधानहविर्भ्यः सकाशात् ' अभ्यर्द्धे ' अभिगतः अर्द्ध देश: । यथा प्रधानहविभिः संसर्गों न भवति तथाभूतदेशे तं स्विष्टकृतं जुहोति । यस्मादेवं ' तस्मात्सर्वे ' शीर्षण्याः ' प्राणाः ' एतस्मादवाचः प्राणात् ' बीभत्संते ' जुगुप्सते । अपि च 'सर्वेषां ' प्रधानहविषां उत्तरा- र्द्धात् स्विष्टकृद्यागाय ' समवद्यति' संभूयावद्यतीति यत्, अतः यस्मात् ' इमान् प्राणान् शीर्षण्यान् यत्किमपि द्रव्यं पृथक् पृथगापद्यते प्राप्तं भवति तत्सर्वं एतमवांचं प्राणं ' समधैति' संप्राप्नोति ॥ ३० ॥ 
, 
त्रीणि शिवानीत्यादि । अण्डाभ्यां सह त्रित्वम् । ' त एव त्रयोऽनुयाजाः ' यज्ञशरीरस्य शिश्नात्मका इत्यर्थः । तत्र ' योऽयं वर्षिष्ठः ' वृद्धतमस्तृतीयोऽनुयाजः तदिदं वर्षिष्ठमिव ' लिंगात्मकं ' शिश्नम् ' । तत्रानवानपक्षं योजयति - तं वा अनवानन्निति । ' अनवानन् ' अनुच्छ्रवसन् । तं तृतीयमनुयाजं वषट्कुर्या• दित्यर्थः । तथैव सति हि अस्य शरीरस्य एतदंगम् अमृध्रं अविच्छिन्नं भवति ' इति अनवान- पक्षाभिप्रायः ॥ ३१ ॥ 
เ 
पक्षांतरमाह - स वै सकृदवान्यादिति । " ते होत्रे अमत्सत" इत्यत्र सकदेकवारं 
१४१२ 
6 
9 
अवान्यात् 
¡ 
[ १ ० ६ ० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३७ ) 
(द्दौ ) द्दौ बाहू द्वाsऊरू । तुऽएव चत्वारः पत्नीसंयाजाः प्रतिष्ठाऽयमेव प्राणऽडुडा यत्तां नाचौ जुहोति यत्साऽप्रदग्धेव तुस्मादयमुनवतृण्णः प्राणः ३३ (णोऽस्थ्ये) अस्थ्येवु माज्याऽनुवाक्याः। (०) मासु ँ हविस्तन्मितं छन्दो बुद्याज्याऽनुवाक्यास्तुस्मादु समावन्त्येवास्थीनि मेद्यतश्च कुश्यत्व भवन्त्युथ षद्भूयऽ इव च हविर्गृह्णाति कुनीयइव च तस्मादु मांसान्येव तो मुद्यन्ति मासानि कुश्यतः कृश्यन्ति तेनैतेन यज्ञेन खां कामु- यते देवतां तां यजति घुस्यै हविर्भवति ॥ ३४ ॥ 
बाहू द्वा ऊरू त एव चत्वारः पत्नीसंयाजाः प्रतिष्ठा । अयमेव प्राण इडा । यत्तां नानौ जुहोति । यत्सा अप्रदग्धेव । तस्मादयमनवतृण्णः प्राणः ॥ ३३ ॥ 
अस्थ्येव याज्यानुवाक्या: । मांसं हविः । तन्मितं छंदः । यद्याज्याऽनुवाक्याः । तस्मादु समा- वेत्येवास्थीनि मेद्यतश्च कृश्यतश्च भवंति । अथ यद्रूय इव च हविर्गृह्णाति कनीय इव च । तस्मादु मांसान्येव मेद्यतो मेद्यंति, मांसानि कृश्यतः कृश्यंति । तेनैतेन यज्ञेन यां कामयते देवतां तां यजति, यस्यै हविर्भवति ॥ ३४ ॥ 
t 
अवस्येत् । एतस्य ' वर्षिष्ठस्य मध्यमस्य शिश्नस्य ' एकं हि पर्व' विद्यते, अतस्तत्सादृश्यात् यन्मध्ये अवसानं कृतम्।' अथ ' यत्तत् ' अपर्वकं स्यात् ' पर्वरहितं स्यात् ' प्रतृष्णं वैष' ऊर्ध्वमुखमेवावति - ष्ठेत, अथवा ' लंबेत ' तत्र तु उभयोः समावेशो न घटते । यस्मादेतत् सपर्वकं तदात्मकस्य तृतीया - नुयाजस्य याज्यामध्ये विच्छेदः । तस्मात् कारणात् एतदंगं निमित्तवशात् कदाचिदुत्तिष्ठति कदाचित् व्यापद्यते च । तस्मादिति प्रतिपादितार्थ निगमनम् ॥ ३२ ॥ 
$ 
, 
€ 
द्वौ बाहू इत्यादि । बाहुद्वयम् ऊरुद्वयम् ' चत्वारः पत्नीसंयाजाः ' अतस्ते प्रतिष्ठात्मकाः । अय- मेव ' मध्यमः ' प्राणः ' ' इडा' । यद्यस्मात् तामिडामग्नौ न जुहोति ' सा अप्रदग्धेव प्रदाहरहिसेव 
' भवति । ' तस्मादयं ' मध्यमः प्राणः अनवतृष्णः ' अविच्छिन्नः सदा वर्तते ॥ ३३ ॥ 
याज्यानुवाक्यानां हविषां च क्रमेण धातुद्वयरूपतामाह-अस्थ्येव याज्यानुवाक्या इति । एतेषां यागानां याः ' याज्यानुवाक्याः 
' तान्यस्थीन्येव | हविस्तु मांसस्थानीयम् । याज्यानुवाक्या ऋच इति यत् ' तन्मितं परिमितं छंदः । कदाचिदपि न्यूनाधिकभावो न भवति । तस्मात्कारणात् अस्थीन्यपि ' मेद्यतः ' स्थूलीभवत: कृश्यतः ' कृशीमवतश्च शरीरे ' समावति' समपरिमाणान्येव 'भवंति' । देहवृद्धिक्षयाभ्यां अस्मां वृद्धिक्षयो नस्त इत्यर्थः । वीरूपतां मांसस्य प्रतिपादयति-अथ यद्भूय इवेति । यागेषु हि कदाचित् ' हविः ' तस्मात् मांसानि ' ' मेद्यतः ' स्निग्धगात्रस्य पुरुषस्य ' मेद्यंति ' वर्द्धन्ते । " त्रिमिदा स्नेहने" (धा. पा. दि. प. १३७ ) इति धातुः । 'कश्यतः' पुरुषस्य' कृश्यंति ' क्षीणानि भवति । "कुश तनूकरणे" ( धा. पा. दि. प. १२१ ) इति धातुः । एवमधिदेवमध्यामं 
6 
भूय इव ' अधिकमिव ' कनीय इव ' अल्पमिव च गृह्यते । 
६ 
* 
. २४९३ 
(१८) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, १ प्र०, १०० ] 
ता वाऽएाः । (S) अनपोद्धा आहुतयो भवन्ति स युद्वैतासाम- पोहरेद्यथैकमुङ्गः शृणीयात्प्राणं वा निर्हण्यादेवं तुदन्यान्येव हवीण्युप चाहियन्तेऽप च हियन्ते ॥ ३५ ॥ 
ता वा एताः । षोडशाहुतयो भवंति षोडशकलो वै पुरुषः पुरुषो षज्ञ - स्तुस्मात्षोडशाहुतयो भवन्ति ॥ ३६ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके पष्ठं ब्राह्मणम् ॥११- १-६ ॥ (१.६. ) ॥ 
ता वा एता अनपोद्धार्या आहुतयो भवंति । स यद्वैतासाम पोद्धरेत् । यथैकमंगं शृणीयात्प्राणं घा निर्हण्यात् । एवं तत् । अन्यान्येव हवींष्युप चाहियंतेऽप च हियंते ॥ ३५ ॥ 
ता वा एताः षोडशाहुतयो भवंति । षोडशकलो वै पुरुषः । पुरुषो यज्ञः । तस्मात्षोडशाहुतयो भवंति ॥ ३६ ॥ 
96 
च प्रयाजाभ्यभागादीनां तत्तदात्मकतोक्ता । इदानीं तस्य फलमाह - तेनैतेन यज्ञेनेति । उक्तानां देवतानां मध्ये यां यां ' देवतां' यजमानः ' कामयते ' यस्यै ' देवताये हविर्गृहीतं भवति, 'तां' कामयितव्यदेवता- रूपेण यजते ॥ ३४ ॥ 
9 
6 
एतासां प्रयाजादीनां अध्यात्ममुक्तेषु अंगेषु मध्ये ' यथा एकमंगं ' ' शृणीयात् र्हिस्यात् । 
' प्राणं वा निर्हण्यात् ' ' एवं तत् ' अपोद्धृतमंगं स्यात् । तस्मादेतानि प्रयाजानुयाजादीनि प्राथ्योदीच्यानि अंगजातानि तत्प्रतिनियतावंयवरूपतया यज्ञशरीरनिष्पादकानि इति सर्वेष्टितंत्रसाधारणानि । अन्येषां प्रधानहविषाम् । आवापोद्धारयोग्यतामाह-अन्यान्येव हवींषीति । ' उपाह्नियंते ' आज्यभागानंतरं स्विष्टकृद्यागात् पूर्व प्रधान- यागस्थाने प्रक्षिप्यन्ते प्रयोगांतरे ' अपह्नियंते च ' उद्धार्यते इत्यर्थः ॥ ३५ ॥ 
9 
उक्ता अंगाहुतीः संभूय प्रशंसति-ता वा एताः षोडशाहुतय इति । पंच प्रयाजाः, द्वावाज्यभागौ, स्विष्टकृत् इडा, त्रयोऽनुयाजाः, चत्वारः पत्नीसंयाजा:, इति षोडश सर्वत्र साधारण्येन भवतीत्यर्थः । पोडश- कलो वै पुरुष इति । सप्त शीर्षण्याः प्राणाः, अवाप्राण एकः इत्यष्टौ प्राणाः, चत्वारि दोर्बाहवानि, चत्वारि ऊर्वष्ठीवानि च, अष्टावंगानि । एतत् षोडशावयवात्मकं खलु शरीरम् । येद्वा अत्रैव " पञ्चेमे प्राणाः इत्यादिना अनुक्रांता एव प्राणाद्याः षोडशकला ज्ञातव्याः । यस्मादेवं षोडशकलात्मकस्य यज्ञशरीरस्य षोड- शाहुतिसाध्यता तस्मात् सर्वास्वपीष्टिषु ' एताः षोडशाहुतय: ' भवन्तीत्यर्थः ॥ ३६ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे 
प्रथमेऽध्याये षष्ठं ब्राह्मणम् ॥ ( ११ । १ । ६ ) ॥ 
,, 
१- पंच शीर्षण्याः प्राणाः ९ द्वे चक्षुषी २ अवाप्राणः १ द्वावाण्डौ २ शिक्षं च १ द्वौ बाहू १ द्वावूक २ मध्यमः प्राणः १ एवं षोडशकलो व १६ ॥ 
१४९४ 
[१५०, ७ मा० ] 
सायणभाव्यसमेतम् । 
( ३९ ) 
ताऽअडो व्वतोपायनुऽउद्यते । बुडि नाइनाति पितृदेवत्यो भवति बुधु अश्नाति देवानुत्यश्नातीति तदारण्युमश्नीयादिति तुत्र स्थापयन्ति ॥ १ ॥ स बुदि ग्राम्याऽओषधीरश्नाति । पुरोडाशस्य मुघमश्नाति बुद्यारण्याs- ओषधीरइनाति बर्हिषो मेधमश्नाति यदि व्वानस्पत्युमश्नातीध्मुस्य मेध- मश्नाति बुदि पुयः पिबति सान्नाम्मुस्य चाज्यस्य च मेधमश्नाति युद्यपः पिबति प्रणीतानां मेघमश्नाति बुद्धि नाश्नाति पितृदेवत्यो भवति ॥ २ ॥ 
तद्वा अदो व्रतोपायन उद्यते । यदि नाश्नाति पितृदेवत्यो भवति । यद्यु अश्नाति देवानत्य- श्नाति - इति । तदारण्यमश्नीयादिति तत्र स्थापयंति ॥ १ ॥ 
स यदि ग्राम्या ओषधीरश्नाति, पुरोडाशस्य मेघमश्नाति । यद्यारण्या ओषधीरश्नाति, बर्हिषो मेघमश्नाति । यदि वानस्पत्यमश्नाति इध्मस्य मेधमश्नाति । यदि पयः पिवति, सान्नाय्यस्थ चाज्यस्य च मेधमश्नाति । यद्यपः पिवति, प्रणीतानां मेधमश्नाति । यदि नाश्नाति पितृदेवत्यो भवति ॥ २ ॥ 
" 
अथ तत्रैव दर्शपूर्णमासयागे व्रतोपायनविषयां मीमांसां कर्तुं प्रतिजानीते- तद्वा अद इति । तत्तत्र दर्शपूर्ण- मासयोः । ' अद्ः ' अमुष्मिन् " व्रतमुपैष्यन् " ( श. प. १ । १ । १ । १ ) इत्यादावेव प्रतिपादिते 'त्रतो- पायने ' व्रतस्य उपायनं उपगमः तस्मिन् विषये ' उद्यते ' रात्रिभोजनकरणाकरणविषयो विशेषो विचार्यते । वदेः कर्मणि यक् (पा. सू. १ । ३ । १३ ) । तत्र अशनानशनयोस्तावदोषमाह - यदि नाश्नातीति । यदि ' पर्वरात्रौ यजमानः ' नाश्नीयात् ' तर्हि ' पितृदेवत्य: ' भवेत् । पितॄणां हि भोजन न रात्रौ भवति । "नच नक्तं श्राद्धं कुर्वीत" इति रात्रौ श्राद्धनिषेधस्मरणात् । अतो यजमानोऽपि रात्रौ अभुंजानस्तत्सदृशो भवेत् । नच एतज्जीवतो युक्तम् । तर्हि एतदोषपरिहाराय यदि ' अश्नीयात् ' परेद्युर्यष्टव्यानागतान् देवान् अत्यश्नी - यात् अतिक्रम्य भुक्तवान् भवेत् । ' इति ' अनेन प्रकारेण ' उद्यते ' इति पूर्वत्र संबन्धः । कथं तर्हि कर्तव्यमिति तत्राह - तदारण्यमिति । तत्तस्माद्धेतोः आरण्यमरण्यनिष्पन्नं श्यामाकादिकपरनीयात् इत्येवं 'तत्र ' व्रतोपायनविषये ' स्थापयति । केचिन्निर्णयं कुर्वति । अत एव तैत्तिरीयके-" यदश्नन्नुपवसेत्पितृदेवस्यः स्यादत आरण्यमश्नाति " इति ॥ १ ॥ 
एतदारण्याशनमपि पूर्वपक्षीकुर्वन् संभवत्पक्षांतराण्युपन्यस्य दूषयति-स यदि ग्राम्या इति । पुरोडाश- प्रकृतिभूतानां त्रीहियवानां ग्राम्याणामराने तत्कार्यस्य ' पुरोडाशस्य मेधं ' यज्ञियं सारं भुक्तवान् भवति । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । वानस्पत्यमिति । वनस्पतिविकारभूतं फलादिकं 'वानस्पत्यम्' । सान्नाय्यस्य चाज्य- स्य चेति । दधिपयोलक्षणं सान्नाय्यं हविः आज्यं च इत्येतदुभयं पयसः कार्यमिति तत्पाने तदुभयस्य पज्ञयोग्यं सारं भुक्तवान् भवतीत्यर्थः । यद्यपः पिचतीत्यादि । हविषः संयवनार्थाः चमसेनाहवनीयसमीपं 
१४९५(४०) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, १ प्र० ७ प्रा० ] 
तदाहुः । किमुयनमिति स्वयु देवैते रात्रीऽअग्निहोत्रं जुहुयात्स बुद्धत्वा प्राश्नाति तेनापितृदेवत्यो भवत्याहुति जुहोति तेनोऽएतेषां मेधानां नाश्नाति ॥ ३ ॥ 
एषा स देवैतामात्मन्वाहुतिं 
(त्ये) एते ह वै रात्री । सुव्र्व्वा रात्रयः समुवयंति खाऽआपूर्व्यमाणपक्षस्य रात्रयस्ताः सुवः पौर्णमासी समुवयन्ति बाऽअपक्षीयमाणपक्षस्य रात्र- यस्ताः सव्र्वाऽअमावास्यां समुवयन्ति स जो हैवं विद्यान्त्स्वयमुपव- सथे जुहोति सर्व्वा हैवास्य स्वयु हुतं भवति ॥ ४ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके सप्तमं ब्राह्मणम् ॥ ११-१-७ ॥ (१.७.) ॥ 
तदाहु: किमयनमिति । स्वयं हेवेते रात्री अग्निहोत्रं जुहुयात् । स यत्वा प्राश्नाति, तेना- पितृदेवत्यो भवति । आहुतिर्वा एषा । स यदेवैतामात्मन्नाहुतिं जुहोति । तेनो एतेषां मेधानां नाश्नाति ॥ ३ ॥ 
एते ह वै रात्री सर्वा रात्रयः समवयंति । या अपूर्यमाणपक्षस्य रात्रयः ताः सर्वाः पौर्णमासी समवयंति । या अपक्षीयमाणपक्षस्य रात्रयः ताः सर्वा अमावास्यां समवयंति । स यो हैवं विद्वान् स्वयमुपवसथे जुहोति । सर्वदा हैवास्य स्वयं हुतं भवति ॥ ४ ॥ 
नीताः आपः प्रणीता गृह्यते । अशनपक्षे दोषस्य दुष्परिहारत्वात् अनशनपक्षोक्तदोष एव परिशिष्यत इत्याह-यदि नाइनातीति ॥ २ ॥ 
9 
अस्य दोषस्य प्रश्नपूर्वकं परिहारमाह--तदाहुः किमयनमिति । अनुष्ठानमार्गः क इति ब्रह्मवादिनां प्रश्नः । अस्योत्तरं श्रुतिराचष्टे - स्वयम् इति । 'एते रात्री' "अत्यंतसंयोगे द्वितीया" ( पा. सू. २।१।२९ ) । पर्वरात्रौ यजमानः स्वयमेवाग्निहोत्रं जुहुयात् । यजमानो हुतशिष्ट होमानंतरं यत्प्राश्नाति ' तेन प्राशनेन प्रागुदी - रित पितृदेवत्यलक्षणदोषस्तस्य न भवति । मेधाशनलक्षणो दोषोऽपि नास्तीत्याह - आहुतिर्वा एषेति । यदग्निहोत्रहुतशेषभक्षणं, 'एषा आहुतिः ' खलु । अत एवान्यत्र श्रूयते -" यच्चतुरुन्नयति द्विर्जुहोति, अथ के हे आहुती भवत इति, अग्नावेव वैश्वानरे द्वे आहुती जुहोति " इति । यस्मादेतां प्राशनरूपामाहुति - मेव आत्मरूपे वैश्वानरे अग्नौ जुहोति । अतोऽनेनेव कारणेन एषां प्रागुक्तानां पुरोडाशादीनां यज्ञियसारं न भुक्तवान् भवतीत्यर्थः ॥ ३ ॥ 
पर्वरात्रौ विहितं स्वयं होमं प्रशंसति- एते ह वै रात्री इति । ' समवयंति ' संप्राप्नुवंति एकीमवंतीत्यर्थः । या आपूर्यमाणपक्षस्येत्यादि । यस्मिन्पक्षे चंद्रः कलावृद्धघा क्रमेणापूर्यते स शुक्लपक्ष आपूर्यमाणपक्षः । तस्य याः प्रतिपदादितिथिषु चतुर्दश ' रात्रयः ताः सर्वाः पौर्णमासी समवयंति' संप्राप्नुवंति । कला- पण चंद्रो मपक्षीयमाणः स अपरपक्षः । तस्य ' या रात्रयः '' साः सर्वा अमावास्यां ' प्रविशति । 
9 
6 
२४९६ 
[ १०, ८ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ४१ ) 
देवाश्च वाऽअसुराश्च । (श्री) उभुये प्राजापत्याः पस्पृधिरे ततोऽसुराs- अतिमानेनैव कस्मिन्नु व्वयं जुहुयामेति स्वेष्वेवास्येषु जुह्वतश्रुस्ते 5- तिमानेनैव पुराबभूवुस्तुस्मान्नातिमन्येत पराभवस्य हैतन्मुखं बुदतिमानुः १ (नोऽथ) अथ देवाः । (S) अन्योऽन्यस्मिन्नेव जुह्वतश्वेरुस्तेभ्यः प्रजापति- रात्मानं प्रददौ यज्ञो हैषामास यज्ञो हि देवानामन्नम् ॥ २ ॥ 
(१) सु देवेभ्य आत्मानं प्रदाय । (या ) अथैतुमात्मनः प्रतिमामसृजत बुद्यज्ञं तुस्मादाहुः प्रजापति ज्ञऽइत्यात्मनो ह्येतुं प्रतिमासृजत ॥ ३ ॥ 
देवाश्च वा असुराश्वोभये प्राजापत्याः पस्पृधिरे । ततोऽसुरा अतिमानेनैव कस्मिन्नु वयं जुहुया - मेति - स्वेष्वेवास्येषु जुह्वतश्चेरुः । तेऽतिमानेनैव पराबभूवुः । तस्मान्नातिमन्येत । पराभवस्य हैतन्मुखं यदतिमानः ॥ १ ॥ 
अथ देवा अन्योन्यस्मिन्नेव जुह्वतश्चेरुः । तेभ्यः प्रजापतिरात्मानं प्रददौ । यज्ञो हैषामास । यज्ञो हि देवानामन्नम् ॥ २ ॥ 
स देवेभ्य आत्मानं प्रदायाथैतमात्मनः प्रतिमामसृजत यद्यज्ञम् । तस्मादाहुः प्रजापतिर्यज्ञ इति । आत्मनो होतं प्रतिमामसृजत ॥ ३ ॥ 
एवं विदुषः ' स्वयं ' पर्वणि जुहतो यजमानस्य अन्यासु रात्रिषु ऋत्विजा क्रियमाणोऽपि होमः स्वयं होमः संपद्यत इत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादश 
काण्डे प्रथमेऽध्याये सप्तमं ब्राह्मणम् ॥ ( ११-१-७ ) ॥ 
उक्तविधं व्रतम् उपेयुषो यजमानस्य हवीरूपतां ब्रुवन् तस्मिन्निष्क्रयणहेतुतां दर्शपूर्णमासयागस्य प्रतिपादयितुं आख्यायिकया यज्ञोत्पत्तिमाह - देवाश्च वा असुराश्चेति । ' उभये ' ' प्राजापत्या: ' प्रजापतेः पुत्रा अदित्या- मुत्पादिता: ' देवा: ' दिव्यामुत्पादिताः 'असुराः ' 'पस्पृधिरे' स्पर्द्धा कृतवंतः । छांदसः स्पर्द्धधातोः स्पृभावः । ततस्तेषामुभयेषां मध्ये ' असुरा अभिमानेनैव ' अस्मदतिरिक्तः को नाम विद्यते यस्मिन् अस्मद्व्यतिरिक्ते श्रेष्ठे वयं हविर्जुहवाम । स नास्त्येवेति अतिशयेनाहंकारेण ' स्वेष्वेव आस्येषु ' हविर्जुहृतः चेरुरवर्तत । तेनाहंकारेण ' ते ' असुराः 'पराबभूवुः 9 
एवमतिमानस्य पराभवनिमित्तत्वात् स न कार्यः प्रेक्षावतेति प्रसंगादुपदिश्यते-- तस्मान्नातिमन्येतेति । पराभवो नाशः तस्यैवैतन्मुखम् उपायः, ' अतिमानः ' अहंकार इति ' यतु ' ॥ १ ॥ 
6 
96 
6 
इत्थमसुरेः कृतमुक्त्वा देषैः कृतं दर्शयति-अथ देवा इति । ' अन्योऽन्यस्मिन् ' अग्निरिंद्रादौ देवेन्द्र अग्न्यादौ देवे इति परस्परव्यतिहारेण हवींषि ' जुहृतः ' चेरुरित्यर्थः । ' तेभ्यः ' देवेभ्यः प्रीतः ' प्रजापतिः ' ' आत्मानं ' स्वशरीरं ' प्रददौ प्रादित। आत्मा 'एषां देवानां यज्ञात्मकः 'आस' बभूव । तेन क उपयोग १ इति तत्राह-यज्ञो हीति । ' यह: ' खलु ' देवानां ' स्थितिनिमित्तं 'भन्नं' तदात्मक भागं देवेभ्यः कल्पितवानित्यर्थः ॥ २ ॥ 
' 
, 
' 
स देवेभ्य इत्यादि । ' सः प्रजापतिः एवं ' देवेभ्य आत्मानं स्वशरीरं ' 
प्रदाय 
' तनिष्क्रयणाय 
१३७ 
१४१७ 
(४२) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, १ प्र० ८ ० 1 
सु ऽएतेन यज्ञेन । देवेभ्य आत्मानं निरक्रीणीत स युद्धमुपैति युथैव 
। तत्प्रजापतिर्देवेभ्य आत्मानं प्रायच्छदेवमेवैषु एतद्देवेभ्य आत्मानं प्रय- च्छति तस्मादु सुंथत ऽएवैतां रात्रिं चिचरिषेद्यथा हविषा चुरेदेवु हविहर्षेषु देवानां भवति ॥ ४ ॥ 
(त्यु ) अथ युद्यनुं तनुते । गजेनैवैतद्देवेभ्य आत्मानं निष्क्रीणीते युथैव तुत्प्रजापति निरक्रीणीतैवमुथ यद्धविनिर्बुपति हविषैवैतद्यज्ञं निष्क्रीणाति हविरनुवाक्ययाऽनुवाक्यामवदानेनावदानं याज्यया वाज्यां व्वषट्- कारेण व्वषट्कारमाहुत्या तुझ्याहुतिरेवानिष्क्रीता भवति ॥ ५ ॥ 
स एतेन यज्ञेन देवेभ्य आत्मानं निरक्रीणीत । स यत् व्रतमुपैति । यथैव तत्प्रजापतिर्देवेभ्य आत्मानं प्रायच्छत् । एवमेवैष एतद्देवेभ्य आत्मानं प्रयच्छति । तस्मादु संयत एवैतां रात्रिं चिचारि - पेत् । यथा हविषा चरेत् एवम् । हविर्हि एष देवानां भवति ॥ ४ ॥ 
अथ यद्यज्ञं तनुते । यज्ञेनैव तद्देवेभ्य आत्मानं निष्क्रीणीते । यथैव तत्प्रजापतिर्निरक्रीणीत । एवम् ! 
यज्ञरूपामात्मनः प्रतिकृतिम् ' असृजत ' सृष्टवान् । यत एवं प्रजापतिशरीरस्य प्रतिमा यज्ञः तस्मात् प्रजापतियज्ञयोः तादात्म्यव्यवहारः इत्याह- तस्मादाहुरिति । आत्मनो ह्येतमिति प्रागुदीरितहेतुयोजनम् । 
प्रतिमा ' प्रतिबिंबं प्रतिकृतिरिति पर्यायः ॥ ३॥ 
1 
6 
, 
स एतेन यज्ञेनेत्यादि । ' स:' प्रजापतिः इत्थं सृष्टेन स्वशरीरप्रतिकृतिभूतेन 
6. 
एतेन यज्ञेन 
देवेभ्यः ' सकाशात् ' आत्मानं ' स्वशरीरं ' निरक्रीणीत ' यज्ञतुल्यवेतनं देवेभ्यो दत्त्वा पुनः स्वशरीरं स्वीकृतवानित्यर्थः । इत्थं आख्यायिकया सिद्धमर्थं प्रकृते योजयति - स यत् व्रतमुपैतीति । दर्शपूर्णमास- यागे प्रागुक्तलक्षणं ' व्रतमुपैतीति ' यदस्ति । एतेन प्रजापतिरिव देवेभ्यः स्वयमपि आत्मानं स्वशरीरं हवि - ष्ट्रवेन प्रयच्छति । तस्माद्धविर्दोषपरिहाराय 'एतां' औपवसथीय दिवसस्य रात्रिं 'संयत एव' सम्यक् नियतेंद्रियव्या- पार एव सन् ' चिचरिषेत् ' चरितुं वर्तितुमिच्छेत् । दृष्टांतेनोपपादयति-यथा हविषेति । 'यथा' संयतः सन् 'हविषा चरेत्' यजेत । एवं पर्वरात्रावपि संयतो भवेदित्यर्थः । तत्र कारणमाह - हविर्ह्येष इति । एवं व्रतं उपेयिवान् यजमानः औपवसथ्य दिवसे देवानां स्वयमेव हविर्भवति ! ' हि यस्मादेवं तस्मात्संयतश्चरे- दिति संबंधः ॥ ४ ॥ 
6 
". 
अथ यद्यज्ञमित्यादि । अथानंतरं परस्मिन् दिवसे ' यत् ' यदा' यज्ञं ' दर्शपूर्णमासादिलक्षणं ' तनुते' विस्तारयति । तत्तदा तेनैव ' यज्ञेन ' हि मूल्येन ' देवेभ्यः सकाशात औपवसध्य दिवसे दत्तं स्वमात्म 
9 
'१०-शः मा० १ । १ । १ । १ । इत्यत्र ॥ 
qv$&: 
[१०, ८ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(-४३) 
सथाsशीर्णो वृक्षुः । ( 5 ) एवमस्यैषु यज्ञो भवत्याहुतिमेवान्वा- 
। हाम्र्येण निष्क्रीणाति तद्युदेतुद्धीनं यजुस्यान्वाहरति तस्मादन्वाहाय नामै म हास्यैष सुर्व्व एव यज्ञो निष्क्रीतो भवत्येषु ह वै बुजमानस्या- मुष्मिलोक आत्मा भवति बुद्यज्ञः स ह सुर्व्वतनूरेव युजमानोऽसुष्मि- लोके सुम्भवति एवं विद्वान्निष्क्रीत्या सुजते ॥ ६ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठकेऽष्टमं ब्राह्मणम् ॥११- १ -८ ॥ (१.८.) ॥ इति प्रथमोऽध्यायः समाप्तः ॥ १११ ॥ 
अथ यद्धविर्निर्वपति । हविषैवैतद्यज्ञं निष्क्रीणाति । हविरनुवाक्यया । अनुवाक्यामवदानेन । अव- दानं याज्यया । याज्यां वषट्कारेण । वषट्कारमाहुत्या । तस्याहुतिरेवानिष्क्रीता भवति ॥ ५ ॥ 
स यथाऽग्रप्रशीर्णो वृक्षः । एवमस्यैष यज्ञो भवति । आहुतिमेवान्वाहार्येण निष्क्रीणाति । तद्य- देतद्धीनं यज्ञस्यान्वाहरति । तस्मादन्वाहार्यो नाम । एवमु ह अस्यैष सर्व एव यज्ञो निष्क्रीतो भवति । एष ह वै यजमानस्यामुष्मिन् लोक आत्मा भवति । यद्यज्ञः । स ह सर्वतनूरेव यजमानो- 
मुष्मिन् लोके संभवति । य एवं विद्वान्निष्क्रीत्या यजते ॥ ६ ॥ 
6 
' निष्क्रीणीते ' पुनः स्वीकरोति । ' यथैव ' खलु ' प्रजापतिः' पुरा स्वमात्मानं देवेभ्यो दत्त्वा तत्प्रतिनिधित्वेन यज्ञं सृष्ट्वा तं देवेभ्यः प्रदाय पुनः स्वशरीरमगृह्णात् । एवं यजमानोऽपि करोतीत्यर्थः । यज्ञादीनामपि उत्तरेण निष्क्रयणप्रकारमाह- अथ यद्धविरिति । यदा खलु हविर्निर्वपति तेन ' हविषैव ' तं यज्ञं ' निष्क्रीणाति ' । तत्र 'हविरनुवाक्यया '' अनुवाक्यामवदानेन ' ' अवदानं याज्यया " यायां वषट्कारेण ' ' 
याज्यां वषट्कारेण ' ' वषट्कारमा • हुत्या, ' सर्वत्र निष्क्रीणातीति संबंध: । तस्याहुतिरेवेत्यादि । ' तस्य ' यज्ञस्य संबंधिनी ' ' अनिष्क्रीता ' अस्वीकृता भवति इति ॥ ५ ॥ 
6 
। 
आहुतिरेव ' 
ततो यजमानस्य ' अग्रप्रशीर्णः ' भग्नाग्रः वृक्ष: ' इव ' यज्ञो भवति ' उपरि अवस्थिताया आहुतेः अनिष्क्रीतत्वात् । अथैतद्दोषपरिहाराय तन्निष्क्रयमाह - आहुतिमेवेति । योऽयमन्वाहार्याख्यो दक्षिणात्वेन देय ओदनः तेन तामाडुतिमेव ' निष्क्रीणाति ' । तन्नामनिर्वचनेन दोषशमनसामर्थ्यं तस्य प्रतिपादयति- तद्यदेतदिति । तत्तत्र ' यज्ञस्य' संबंधि ' यदेतत् ' ' हीनं ' विलुप्तमंगमस्ति तत् ' अन्वाहरति ' पुनः संदधाति । यस्मादेवं तस्मादयमन्वाहार्यो नाम्ना संपन्नः । अन्वाहरति दोषजातमनेन शमयतीति करणसाधनो यत् । एवमु हास्येति प्रतिपादितकृत्स्नयज्ञनिष्क्रयण निगमनम् । एवं निष्क्रीतस्य यज्ञस्य क उपयोगः ९ इति तत्राह एष ह वा इति । ' एषः ' खलु निष्क्रीतः ' यज्ञः ' अस्य ' यजमानस्य ' ' अमुष्मिन् ' स्वर्गे ' लोके ' ' आत्मा ' देहो ' भवति ' । ' सः ' खलु ' यजमानः सर्वतनूरेव ' सर्वावयवसंपूर्ण एव सन् 
- 
( ४४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, १ प्र०, ८ मा० ] 
'अमुष्मिन् ' स्व ' लोके '' संभवति ' उत्पद्यते । ' यः ' एवमुक्तप्रकारं ' विद्वान् ' निष्क्रीत्या ' निष्क्रयणेन दर्शपूर्णमासाभ्यां ' यजते ' स इर्ति संबंधः ॥ ६ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणमाष्ये 
एकादशकाण्डे प्रथमेऽध्याये अष्टमं ब्राह्मणम् ॥ ( ११ - १ - ८ ) ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन्पञ्चसीरीत्रिदशतरुलताधेनु सौवर्णभूमी: । रत्नोशां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्याद्रि धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । बाज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा, रत्नाढयो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गणार्यः ॥ 
इतिः श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वर वैदिकमार्ग प्रवर्त्तकश्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण 
विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे 
प्रथमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ( ११ । १ ) ॥ 
५०० 
P 
अथ द्वितीयेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । प्रथमप्रपाठके च नवमं ब्राह्मणम् । 
El Cartoo 
त्रि वै पुरुषो जायते । (ase) तुम्वेवु मातुश्चाधि पितुश्चाग्रे जायतेऽथ बुं उपनुमति स यद्यजते तुद्दितीयं जायतेऽथ पुत्र म्रियते मुत्रैतमना- वभ्यादुधति स मत्तुतः सम्भवति तत्तृतीयं जायते तुस्मात्रिः पुरुषो जायत इत्याहुः ॥ १ ॥ 
(स्ता ) ता वाऽएताः । (साए ) एकादश सामिधेनीरन्वाह दुश वाड इमे पुरुषे प्राणाऽआत्मैकादशो यस्मिन्नेते प्राणाः प्रतिष्ठिताऽएतावान्वै पुरुषस्तुदेनं कृत्स्नं जनयत्युथ मुदुर्ध्व ँ सामिधेनीभ्यः सा प्रतिष्ठा तुदेनं जनयित्वा प्रतिष्ठापयति ॥ २ ॥ 
त्रिई वै पुरुषो जायते । एतन्त्वेव मातुश्चाधि पितुश्चाग्रे जायते । अथ यं यज्ञ उपनमति-स यद्यजते तत् द्वितीयं जायते । अथ यत्र म्रियते यत्रैतमग्नावभ्यादधति - स यत्ततः संभवति-तत् तृतीयं जायते । तस्मात् त्रिः पुरुषो जायत इत्याहुः ॥ १ ॥ 
ता वा एता एकादश सामिधेनीरन्वाह । दश वा इमे पुरुषे प्राणाः । आत्मैकादशः । यस्मिन्नेवे प्राणाः प्रतिष्ठिताः । एतावान् वै पुरुषः । तदेनं कृत्स्नं जनयति । अथ यदूर्ध्वं सामिधेनीभ्यः । सा प्रतिष्ठा । तदेनं जनयित्वा प्रतिष्ठापयति ॥ २ ॥ 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ 
अथ विशिष्टजन्महेतुतया सामिधेनी: प्रशस्यन् पुरुषस्य जन्मत्रयमाह - त्रिई वै पुरुष इति । 'पुरुषः " शरीरी त्रित्रिर्वारं खलु ' जायते ' । तदेव जन्मनखित्वं दर्शयति- एतन्न्वेवेति । मातापितृसकाशात् यत् प्रथमं जन्म तदेकम् । अथानंतरं ' ये ' पुरुषं ' यज्ञः ' सोमयागः ' उपनमति ' प्राप्नोति 'सः' यदि सेन ' यजते ' सदस्य पुरुषस्य दीक्षारूपं 'द्वितीयं ' जन्म भवति । अथानंतर आयुरवसाने ' यत्र ' यजमानः ' स्त्रियते ' पंचत्वं गच्छति, अनंतरं ' यत्र ' एनमनौ अभ्यादधति ' अंत्येष्टिविधानेन प्रक्षिपंति, ततोऽनंतर • मेष: ' सः ' यजमानः अमुष्मिन्ं लोके अमृतमयशरीरः सन् यतः ' संभवति ' उत्पद्यते यज्ञफलोपभोगायतनं तदस्य ' तृतीयं ' जन्म । उक्तेऽर्थे प्रसिद्धि संवादयति तस्मात् त्रिः पुरुष इति । आहुः ' अभिज्ञाः कथयति ( गृहाम् ) ॥ १ ॥ 
इत्थं त्रीणि जन्मानि प्रदर्श्य यज्ञादेन पुनर्जन्मत्रयं प्रदर्शयन् सामिधेनीसंख्याद्वारा प्रथमं जन्म समर्थयते 4 ता वा एता इति । ' ताः ' प्रसिद्धाः " प्र वो बाजा " इत्याथाः ' एता: ' एकादशर्चः । दश वा इति । 
२५०१ 
6 
( ४६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, १०, १ मा० ] 
नव प्रसवस्य व्याहृतयः । (यो) नवेमे पुरुषे प्राणास्तुदेनं द्वितीयं जन- यत्याश्रावणं प्रत्याश्रावणं सा प्रतिष्ठाऽथ सुदेवादः सृष्टौ जन्मोते तदेनं तृतीयं जनयति पत्नीसंयाजा एव तुत्र प्रतिष्ठा ॥ ३ ॥ 
त्रिई वै पुरुषो जायते । (तए) एवमेवैनमेतद्यज्ञात्त्रुिर्जनयति तासामे- कादशानां त्रिः प्रथमामन्वाह त्रिरुत्तमाम् ॥ ४ ॥ 
नव प्रसवस्य व्याहृतयः । नवेमे पुरुषे प्राणाः । तदेनं द्वितीयं जनयति । आश्रावणं प्रत्याश्रावणं सा प्रतिष्ठा । अथ यदेवादः सृष्टौ जन्मोद्यते, तदेनं तृतीयं जनयति । पत्नीसंयाजा एव तत्र प्रतिष्ठा ॥ ३ ॥ 
त्रि वै पुरुषो जायते । एवमेवैनमेतद्यज्ञात् त्रिर्जनयति । तासामेकादशानां त्रिः प्रथमामन्वाह । त्रिरुत्तमाम् ॥ ४ ॥ 
B 
, 
सप्त शीर्षण्याः, द्वौ अवांचौ, नाभिर्दशमी । इति दश शरीरे प्राणाः । तेषामात्मा मन एव' एकादश: ' एका दशसंख्यापुरकः । एते ' प्राणाः ' यस्मिन् शरीरे वर्तते । एतत्परिमाण एव खलु ' पुरुषः ' भवति । तदेनं अनया सामिधेनीगतैकादशसंख्यया कृत्स्नं सर्वावयवसंपूर्णमेव ' जनयति ' । ' अथ यत् सामिधेनीभ्यः ऊर्ध्व ' सामिधेन्यनुवचनादुत्तरकालमनुष्ठेयं प्रयोगजातमस्ति । तदस्य जातस्य पुरुषस्य 
6 सा प्रतिष्ठा ' जीवनास्पदम् । तस्मादेनं पुरुषं सामिधेन्यनुवचनेन कृत्स्नेन ' जनयित्वा ' शेषेण प्रयोगजातेन ' प्रतिष्ठा- पयति' प्रतिष्ठितं करोति ॥ २ ॥ 
9 
แ 
66 
द्वितीयं जन्म प्रतिपादयति- नव प्रसवस्येति । प्रसवः सामिधेन्यनुवचने प्रेरणं तद्येन " समिध्यमानायानु - ब्रूहि " इत्येवंरूपेण वाक्येन क्रियते तदत्र प्रसवशब्दाभिधेयम् । तस्य ' नव व्याहृतयः ' नवाक्षराणि भवंति । ताभिर्नवव्याहृतिभिः नवप्राणात्मकमेव पुरुषं ' द्वितीयं ' ' जनयति ' । यद्वा " अग्निहोता वेत्वग्निः " इति प्रयाजांगभूतो यः स्रुगादापन निगदः, सोऽत्र प्रसवशब्दाभिधेयः तत्र विद्यमानानि नव वाक्यानि ' नव व्याह- तयः अन्यत्समानम् । तद्नंतरम् यत् ओ श्रावय " इति आश्रावणं तस्य अस्तु श्रौषट् ” इति यत् ' प्रत्याश्रावणं ' तदुभयं अस्य जातस्य पुरुषस्य ' प्रतिष्ठा ' जीवनास्पदम् । तृतीयं जन्म प्रतिपादयति- अथ यदेवाद इति । अदःशब्देन प्रथमकांडे प्रस्तरप्रहरणविधायकं ब्राह्मणं ( रा. प. प्रा. ११९ । १-२ ) परामृश्यते । तत्र ' सृष्टौ ' यजमानसंस्तुतस्य प्रस्तरस्य स्वर्गलोकात्मके आहवनीये प्रहरणविधानात् यजन्म प्रतिपाद्यते तदत्र तृतीयं जन्म इत्यर्थः । तत्र जन्मनि जातस्य पत्नीसंयाजाख्या यागा एव जीवनाश्पदम् ॥ ३ ॥ 
प्रतिष्ठा 
मातुश्चाधि पितुश्चाग्रे 
99 
एतत् यज्ञसंबंधि जन्मत्रयं पूर्वोक्तजन्मत्रयदृष्टांतेन निगमयति- त्रिई वा इति । इत्यादिना यथा पुरुषस्य त्रीणि जन्मानि प्रतिपादितानि । एवमेतर्हि ' एनं ' यजमानं यज्ञादेव त्रिर्जनयति । तासां सामिधेनीनां आद्योत्तमयोस्त्रिरावृत्ति विधाय प्रशंसति - तासामेकादशानामिति । प्रथमा 
64 
, 
प्र वो वाजा " इत्येषा ।' उत्तमा " आजुहोत " इत्येषा ॥ ४ ॥ 
१५०२ 
[२.५०, १० ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
(४७.) 
.ताः पञ्चदश सामिधुन्यः । (न्यो ) द्वावाधारौ पुञ्च प्रयाजाऽडुडा त्रुयो- ऽनुयाजाः सूक्तवाकश्च शंयोर्वाकुश्च ताखुयोदशाहुतयोऽथ बुडेवादुः पत्नी- संयाजेषु सम्प्रतिगृह्णाति समिष्टयश्च ॥ ५ ॥ 
ताः पञ्चदशाहुतयः । (स्ता ) तासां पञ्चदशानामाहुतीनामेवाऽअनु- वाक्या ऽएताः पञ्चदश सामिधेन्य एतासामनुवाक्यानामेता वाज्या बुड- एवात्र मन्त्रो को निगदस्तुद्याज्यारूपमेतेनो हास्यैता आहुतयोऽनुवाक्य- वत्यो भवन्त्येताभिः सामिधेनीभिरेताभिराहुतिभिरेता ऽअनुवाक्या वाज्य- वत्यश्वाहुतिमत्यश्च भवन्ति ॥ ६ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके नवमं ब्राह्मणम् ॥११- १-९ ॥ (२.१. ) ॥ 
ताः पंचदश सामिधेन्यः । द्वावाघारौ । पंच प्रयाजाः । इडा । त्रयोऽनुयाजाः । सूक्तवाकश्च । शंयोर्वाकश्च । तास्त्रयोदशाहुतयः । अथ यदेवादः पत्नीसंयाजेषु संप्रतिगृह्णाति । समिष्टयजुश्च ॥५॥ 
ताः पंचदशाहुतयः । तासां पंचदशानामाहुतीनाम् एता अनुवाक्या एताः पंचदश सामिधेन्यः । एतासामनुवाक्यानामेता याज्याः । य एवात्र मंत्रः । यो निगदः - तद्याज्यारूपम् । एतेनो हास्यैता आहुतयोऽनुवाक्यवत्यो भवति । एताभिः सामिधेनीभिरेताभिराहुतिभिरेता अनुवाक्या याज्यव- त्यश्चाहुतिमत्यश्च भवंति ॥ ६ ॥ 
c 
एवमभ्यस्ताभिः सह ताः पंचदश सामिधेम्यो भवंति " इमामेव श्रुर्ति मनसि निधाय आश्वलायनेनाप्युक्तं सूत्रम् -" एताः पंचदशाभ्यस्ताभिः " ( आश्व, श्रौ. सू. १।२।१।२ ) इति । " द्वावाघारौ " इत्यादिना पंचदशाहुतयः परिगण्यते । इडोपह्वानमपि यागः । " इडया देवयज्ययाऽहम्" इति मंत्रलिंगात् । सूक्तवाकोऽपि - 
I " अग्निरिदं हविरजुषत " इत्यादिना प्रस्तरात्मकस्य हविषः । अग्न्यादिदेवतासंबंधप्रतिपादकत्वात् आहुत्या - त्मकः । एतदेव मीमांसका आहुः । प्रस्तर आहुतिः सूक्तवाको याज्येति । " तच्छयोरावृणीमहे " इति शंयो० र्वाकोऽपि परिधिप्रहरणसमकालीनत्वात् आहुतिरूपः । ' अद: ' प्रथमकांडे ( रा. बा. १।९ । ३ ) पत्नी- संयाजेषु कर्तव्येषु सत्सु यत् आहवनीयस्योपरि स्रुचोः संप्रतिग्रहणं विहितं सा संस्रवरूपा एकहुतिः । समिष्ट- यजुराख्या एकेति । एवं पंचदशाहुतयः संपद्यते ॥ ५ ॥ 
" 
6 
, 
' तासां पंचदशानामाहुतीनाम् ' ' एताः पंचदश सामिधेन्यः' क्रमेण अनुवाक्यास्थानीयाः । अत्राज्याहुतिषु 4 एव ' करणमंत्रः, यश्च इडोपहानादिनिगदः, ता एव संयाज्याः । तत्तथा सति आसु आहुतिषु याज्यानु- वाक्यावत्त्वलक्षणंरूपं इतरयागवतु संपन्नमित्यर्थः । एतेनो हास्यैता इत्यादिना परिनिष्ठितस्यार्थस्यानुवादः । एताभिः सामिधेनीभिः ' हमा: पंचदशाहुतयः अनुवाक्यवत्यो भवति । एताश्चानुवाक्यास्तुताः सामिधेन्यः 
" एताभिः करणमंत्रनिगदसिद्धाभिः ' आहुतिभिः ' याज्योपेताः आहुत्युपेताश्च ' भवंति ' ॥ ६ ॥ 
9 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे 
द्वितीयेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( ११ - २ - १) ॥ 
२५०३ 
6 
(४८) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ फा०, १ प्र०, १० प्रा० 
गायत्रीमनुवाक्यामुन्वाह । त्रिपदा वै गायत्री त्रुय ऽइमे लोका ऽइमानेवैतु- लोकान्देवाः प्रत्यष्ठापयन् ॥ १ ॥ 
(a) अथ त्रिष्टुभा यजति । चतुष्पदा वै त्रिष्टुप्चुतुष्पादाः पशुवस्तुत्प- रानुवैतदेषु लोकेषु प्रतिष्ठितेषु देवाः प्रत्यष्ठापयन् ॥ २ ॥ 
(न्द्रय) व्यक्षरो व्वषट्कारः । ( ये ) द्विपाद्वै पुरुषस्तत्पुरुषमेवैतद्वि- पादमेषु पशुषु प्रतिष्ठितेषु देवाः प्रत्यष्ठापयन् ॥ ३ ॥ 
(न्त्सो) सोऽयं द्विपात्पुरुषः । पशुषु प्रतिष्ठित ऽएवम्वैषु एतुल्लोकान्प्र- तिष्ठापयति लोकेषु प्रतिष्ठितेषु पशून्प्रतिष्ठापयति पशुषु प्रतिष्ठितेष्वात्मानं प्रतिष्ठापयत्येवमेष पुरुषः पशुषु प्रतिष्ठितो एवं विद्वान्युजते ॥ ४ ॥ 
(थ) अथ षट्कृते जुहोति । (स्ये) एप बैव्वषट्कारो बुडएष तुपति सुषु मृत्युस्तुदेनमुपरिष्टान्मृत्योः सुस्करोति तुदेनमुतो जन- यति सुतं मृत्युमुतिमुच्यते यज्ञो वाऽअस्यात्मा भवति तुद्यजुऽएवु भूत्वैतन्मृत्युमृतिमुच्यत एतेनो हास्य सुर्खे यज्ञक्रतुव एवं मृत्युमृति- मुक्ताः ॥ ५ ॥ शतं ॥ ५६०० ॥ 
गायत्रीमनुवाक्यामन्वाद | त्रिपदा वै गायत्री । त्रय इमे लोकाः । इमानेवैतलोकान् देवाः प्रत्यष्ठापयन् ॥ १ ॥ 
अथ त्रिष्टुभा यजाते । चतुष्पदा वै त्रिष्टुप् । चतुष्पादाः पशवः । तत्पशूनेवैतदेषु लोकेषु प्रतिष्ठितेषु देवाः प्रत्यष्ठापयन् ॥ २ ॥ 
यक्षरो वषट्कारः । द्विपाद्वै पुरुषः । तत्पुरुषमेवैतद्विपादमेषु पशुषु प्रतिष्ठितेषु देवाः प्रत्यष्ठा पयन् ॥ ३ ॥ 
सोऽयं द्विपात्पुरुषः पशुषु प्रतिष्ठितः । एवमेवैष एतलोकान् प्रतिष्ठापयति । लोकेषु प्रतिष्ठितेषु पशून्प्रतिष्ठापयति । पशुषु प्रतिष्ठितेष्वात्मानं प्रतिष्ठापयति । एवमेष पुरुषः पशुषु प्रतिष्ठितः । य एवं विद्वान्यजते ॥ ४ ॥ 
1 
अथ यद्वषट्कृते जुहोति । एष वै वषट्कारो य एष तपदि । स एष मृत्युः । तदेनमुपरिष्टा- 
अथ प्रसंगात, अनुवाक्यायाज्ययोः छंदोविशेषं विधाय स्तौति - गायत्री मनुवाक्यामिति । गायत्रीच्छंदरकां नवं होता अनुवाक्यामनुब्रूयात् । त्रिपदा वा इत्यादि स्पष्टम् ॥ १ ॥ 
6 
6 
तत्पशूने वैतादित्यादि । तत्तेन ' त्रिष्टुभा' यजनेन गायत्रीपादेः ' प्रतिष्ठितेषु ' त्रिषु लोकेषु ' ' देवाः ' ' चतुष्पदा त्रिष्टुपू ' ' 'चतुष्पादाः पशवः ' 
9 तान् ' पशून् प्रत्यष्ठापयन् ॥ २ ॥ ६ ॥ ४ ॥ वषट्कारानंतरभाविनं होमविधिमनूद्य प्रशंसति - अथेति । ' य एषः ' सूर्यः 'तपति' अंतरिक्ष लोके 'एषः ' 
१५०४ 
[tore, & mo] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(४९) 
(काअ ) अथ षामेतामाहुतिं जुहोति । ( त्ये ) एषा ह वाऽअस्या- हुतिरमुष्मिलोक आत्मा भवति सुदैवं विदस्माल्लोकात्प्रेत्यथैनमेषा- Ssतिरेतस्य पृष्ठे सत्याह्वयत्ययं वै तद्दात्माऽस्मीति तद्युदाहृयति तुस्माद्वाहुतिनुम ॥ ६ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके दशमं ब्राह्मणम् ॥ ११-१-१० ॥ ( २.२.) ब्रह्म बाऽइदमग्र आसीत् । (तु) तुद्देवानसृजत तुद्देवान्त्सृष्ट्वैषु लोकेषु ळ्युारोहयदस्मिन्नेषु लोकेऽग्निं व्वायुमन्तरिक्षे दिव्येव सूर्यम् ॥ १ ॥ म्मृत्योः संस्करोति । तदेनमतो जनयति । स एतं मृत्युमतिमुच्यते । यज्ञो वा अस्यात्मा भवति । तद्यज्ञ एव भूत्वैतन्मृत्युमतिमुच्यते । एतेनो हास्य सर्वे यज्ञक्रतव एतं मृत्युमतिमुक्ताः ॥ ५ ॥ 
अथ यामेतामार्तिं जुहोति । एषा ह वा अस्याहुतिरमुष्मिन् लोक आत्मा भवति । स यदैवं विदस्माल्लोकात्प्रेति । अथैनमेषाऽऽहुतिरेतस्य पृष्ठे सत्याह्वयति । एहि, अयं वै त इहात्माऽस्मीति । तद्यदाह्वयति । तस्मादाहुतिर्नाम ॥ ६ ॥ 
ब्रह्म वा इदमग्र आसीत् । तदेवानसृजत । तदेवान् सबैषु लोकेषु व्यारोहयत् । अस्मिन्नेव लोकेऽग्निम्, वायुमंतरिक्षे, दिव्येव सूर्यम् ॥ १ ॥ 
9 
? 
एव ' वषट्कारः । स एषः' वषट्कारात्मकः सूर्यः 'मृत्यु' । तमतिक्रम्य होमेन ' एनं ' यजमानं ' मृत्यो- रुपरिष्टात संस्करोति ' । ' तदेनं ' ' अतः अस्माद्धोमात् ' जनयति' जातश्च यजमानः 'एतं मृत्युं ' 'अतिमुच्यते ' मृत्युगोचरान्मुक्तो भवति । तत्र कारणमाह-यज्ञो वा अस्येति । ' अस्य ' यजमानस्य ' यज्ञः ' 
। । खलु 'आत्मा' शरीरं ' भवति । तत्तस्माद्यज्ञशरीरात्मको 'भूत्वा ' वषट्कारात्मकं ' मृत्युम् ' अतिमु• व्यते ' । यतः सर्वेषु यज्ञक्रतुषु वषट्कृते होमः । एतेनैव हेतुना ' अस्य यजमानस्य ' सर्वे यज्ञक्रतवः यज्ञा दर्शपूर्णमासादयः, यूपवंतः क्रतवः, उभयविधाश्चैते वषट्कारात्मकाः । एतं मृत्युम् अतिमुक्ताः ' अति- क्रम्यावस्थिताः ॥ १ ॥ 
, 
1 
, 
4 
, 
अथाहुतिशरीरत्वं यजमानस्य प्रतिपादयति-अथ यामेतामिति । स्वाहाकारेण वा वषट्कारेण वा या एषा यद्वेषु आदुतिर्द्वयते । ' एषा ' खलु ' अमुष्मिन् ' स्वर्गे ' लोके ' 4 शरीरम् । एवं वित् ' उक्तार्थवित् 'सः' यजमानः 
6 यदा' 
अस्य यजमानस्य आत्मा अस्मात् ' भूलोकात् ' प्रैति ' प्रगच्छति । 
6 
एषा' आहुतिः ' आह्वयति 
अहं इहास्मिन् स्थाने ' अस्मि' भवामि । 
अथ ' तदा ' एतस्य ' यजमानस्य 'पृष्ठे' पश्चाद्भागे सती भवंती हे यजमान ! ' एहि ' आगच्छ । ' ते ' त्वदीयः ' आत्मा ' अत आगच्छेति । अत एवाथर्वणिकैरानायते " एह्येहीति ता आहुतयः सुवर्चसः सूर्यस्य रश्मिभिर्यजमानं मक्षयंति ” इति । आद्भुतिनामनिर्वचनं करोति-तद्यदाह्वयतीति ॥ ६ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे 
द्वितीयाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ (११ - २ - २ ) ॥ 
इत्थं सामिधेनी प्रसंगेनागतान् अनुवाक्यावषट्काराहुतिरूपान् पदार्थान् स्तुत्वा अथ सामिधेन्यनंतर- माविनो आधारौ नामरूपात्मना स्तोतुं तत्सृष्टिम् आख्यायिकया प्रतिपादयति- ब्रह्म वा इदमिति । ' इदं ' 
२५०५ 
• 
११०6 
(५०) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, १ प्र०, ११ मा० ] 
(मु) अथ बुडत ऊर्ध्वा लोकाः । (स्त) तद्याऽभुत ऊर्ध्वा देवतास्तेषु ता देवता व्यारोहयत्स सुथा हैवेमुऽआविल्लौकाऽइमाश्च देवताऽएवम् हैव तु आविल्लोकास्ताश्च देवता षेषु ता देवता व्ळ्यारोहयत् ॥ २ ॥ 
(द) अथ ब्रह्मषु परार्द्धमगच्छत् । (तु) तुत्परार्द्ध गुत्वैक्षत कथुनिवमांडो- कान्प्रत्युवेषामिति तद्वाभ्यामेव प्रत्युवैद्रूपेण चैव नाम्ना च स मुख्य कस्य च नामास्ति तन्नाम घुस्योऽअपि नाम नास्ति मछेद रूपेणेदु रूपमिति तद्रूपुमेतावद्दाऽइदं खावद्रूपुं चैव नाम च ॥ ३ ॥ 
अथ येत ऊर्ध्वा लोकाः । तद्या अत ऊर्ध्वा देवताः । तेषु ता देवता व्यारोहयत् । स यथा वेम आविर्लोका इमाश्च देवताः । एवमु हैव त आविर्लोकास्ताश्च देवताः । येषु ता देवता व्यारोहयत् ॥ २ ॥ 
अथ ब्रह्मैव परार्द्धमगच्छत् । तत्परार्द्ध गत्वैक्षत । कथं न्विमान् लोकान् प्रत्यवेयामिति । तत् द्वाभ्यामेव प्रत्यवैत् । रूपेण चैव नाम्ना च । स यस्य कस्य च नामास्ति तन्नाम । यस्यो अपि नाम नास्ति । यद्वेद रूपेणेदं रूपमिति तत् रूपम् । एतावद्वा इदं यावद्रूपं चैव नाम च ॥ ३ ॥ 
नामरूपात्मकं दृश्यं जगत् ' अग्रे ' सृष्टेः पूर्वं सत्प्रज्ञानादिफललक्षणं मायाशक्तिसहितम् अद्वितीयं यजग• - त्कारणं 'ब्रह्म' तदेव 'आसीत् ' वटबीजे वटवृक्षवत् तदंतर्लीनमासीदित्यर्थः । तद्ब्रह्म भूतभौतिकात्मकं जगत् प्रथमं सृष्ट्वा तदधिष्ठातृन् ' देवानसृजत ' ' सृष्ट्वा ' च तान् ' एषु' पृथिव्यादिलोकेषु विभज्यारोहयत् । कस्मिन् 
। लोके कमिति तदाह-अस्मिन्नेवेति । 'अग्निम् ' 'अस्मिन् लोके' लोकाधिष्ठातृत्वेन विभज्यारोहयत् । एवमुपरितन - लोकानामपि । अधिष्ठातृदेवतासंबंधसद्भावात् लोकत्रयवत् प्रकाशमानत्वं साधारणम् इत्याह- स यथा हैवेति । 'सः' इति लिंगव्यत्ययः । तद्ब्रह्मेत्यर्थः । यथैव खलु एते पृथिव्यादिलोकाः 'इमाः' अग्न्यादयः ' देवताश्च ' आदिः ' प्रकाशमानाः अस्माकं अपरोक्षा भवति । एवमेव खलु एते ऊर्ध्वादिलोकाः तदधिष्ठातृदेवताश्च 
आवि: ' प्रकारांते । तच्छब्दवाच्यं निर्दिशति - येष्विति ॥ १-२ ॥ 
6 
अथ ' देवतानां व्यारोहणानंतरं ' तत् ' ' ब्रह्मैव ' 
9 
' परार्द्ध ' सत् उत्कृष्ट सर्वलोकावधिभूतं सत्यं 
6 
सत्यलोकाख्यं स्थानं ' अगच्छत् ' प्राप्नोत् । आत्मीयं स्थानं गत्वा ऐक्षत ' व्यचारयत् । केन खलु प्रकारेण ' इमान् ? पृथिव्यादीन् सर्वान् ' लोकान् ' ' प्रत्यवेयां' प्रत्येकं प्राप्नुयामिति । एवं विचार्य ' द्वाभ्या- मेव प्रत्यचेत् ' व्याप्नोत् । ते द्वे एव दर्शयति-रूपेण चैव नाम्ना चेति । तयोर्नामरूपयोः स्वरूपमाह - स यस्य कस्य चेति । 'सः' इति पूर्ववत् वाक्यालंकारे । ' यस्य ' कस्यचित् वस्तुनः 'नाम अस्ति' घटः पटः इत्येवमादिवाचकः शब्दो विद्यते ' तन्नाम ' । तथा 'यस्य' वस्तुनः ' नाम नास्ति ' तदमावे ' इदं रूपमिति' स्वरूपेण ' यत् ' वस्तु 'वेद' पुरुषो जानाति । तन्नामशून्यं स्वरूपेण ज्ञायमानं वस्तु 'रूपम् ' । इदं कृत्स्नं जगत् एतावदेव परिमाणतः नाम च रूपं चैव इति यावत् । तावदेव कृत्स्नं जगत्, अंतर्भूतत्वात् । न खल आकारशून्यं नामशून्यं व वस्तु संभवतीत्यर्थः ॥ ३ ॥ 
१५०६ 
[ ५०, १० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५१) 
ते ते ब्रह्मणो महती अभ्वे । स को हैते ब्रह्मणो महतीऽअभ्वे वेद महुद्धैवाभ्वं भवति ॥ ४॥ 
ते ते ब्रह्मणो महती यक्ष्ये । स ो हैते ब्रह्मणो महती मक्ष्ये व्वेद महुद्वैव वक्ष्यं भवति तुयोरन्यतरज्ज्यायो रूपमेव मद्यपि नाम रूपमेव तत्स को हैतुयोज्ज्युयो व्वेद ज्यायान्ह तस्माद्भवति घुस्माज्ज्याया- न्बुभूषति ॥ ५ ॥ 
मुर्त्या ह वाऽअग्रे देवाऽआसुः सु सुदैव ते ब्रह्मणाऽऽपुरथामृताऽ आसुः स मं मुनस आघारयति मुनो वै रूपं मुनसा हि व्वेदेदु रूप- मिति तेन रूपमाप्नोत्युथ बुं व्वाचऽआघाडयति व्वाग्वै नाम व्वाचा 
ते ते ब्रह्मणो महती अभ्वे । स यो हैते ब्रह्मणो महती अभ्वे वेद । महद्धैवाभ्वं भवति ॥ ४ ॥ ते ते ब्रह्मणो महती यक्ष्ये । स यो हैते ब्रह्मणो महती यक्ष्ये वेद । महदेव यक्ष्यं भवति । तयोरन्यतरत् ज्यायो रूपमेव । यद्यपि नाम रूपमेव तत् । स यो हैतयोर्ज्यायो वेद । ज्यायान् ह तस्मात् भवति । यस्मात् ज्यायान् बुभूषति ॥ ५ ॥ 
मर्त्या ह वा अग्रे देवा आसुः । स यदैव ते ब्रह्मणाऽऽपुः । अथामृता आसुः । स यं मनस आघारयति । मनो वै रूपम् । मनसा हि वेदेदं रूपमिति । तेन रूपमाप्रोति । अथ यं वाच आघा- 
6 
तयोर्नामरूपयोर्गुणं विधाय तद्वेदनं प्रशंसति-ते हैते इति । जगत्कारणस्य 
9 6 ब्रह्मणः ते एते ' नाम- रूपे ' महती अभ्वे ' समधिकतरस्वरूपे । अभ्वमिति रूपनाम । महद्धैवाभ्वं भवतीति । अभ्यगुणस्य वेदिता स्वयमपि तादृक् ब्रह्मसंबन्धि ' महदभ्वं ' व्यापकं रूपं भवति । ' तं यथायथोपासते तदेव भवति ". (श. प. बा. १० । ५ । २ ) इति श्रुतेः ॥ ४ ॥ 
" 
यक्ष्यगुणेऽप्येवं योज्यम् ।' यक्ष्ये ' पूज्यस्वरूपे । " स यो हैवं महद्यक्ष्यं प्रथमजं वेद ” इत्यादौ तथैव व्याख्यानात् । " यक्ष पूजायाम्" (धा. पा.चु. उ. १५९) इति धातोर्निष्पन्नोऽयं यक्ष्यशब्दः । तत्र रूपस्याधि- क्यमाह - तयोरन्यतरज्ज्यायो रूपमिति । 'ज्याय:' वृद्धतरम् । ज्यायस्त्वं प्रतिपादयति-यद्यपि नामेति । 'यत् ' यस्यापि वस्तुनो ' नाम ' अस्ति तद्वस्तु नाम इत्युभयमपि ' रूपमेव ' भवति साकारत्वात् । अतो नाम्नोऽपि रूपानुप्रवेशात् रूपमेव ज्याय इत्यर्थः । एतद्वेदितुः फलमाह - स यो हैतयोरिति । ' एतयोः ' नामरूपयोः । 
यस्मात् ' पुरुषः ' ज्यायान् बुभूषति ' ज्येष्ठः अधिकतर : भवितुमिच्छति । गतमन्यत् ॥ 
एतनामरूपोपलक्षितव्यापकब्रह्मस्वरूपप्राप्तिरेव । मुतत्वकारणमित्याह - मर्त्या ह वा इति । 
९ ॥ 
6 
' अप्रे' नाम- 
6 
आसुः 
रूपाभ्यां व्यापमात्पूर्वम् पृथिव्यादिलोकवर्तिनः अग्न्याद्याः ' देवाः ' ' मर्त्याः ' मरणधर्माण: बभूवुः । ' यदेव ' खलु 'ते' ' ब्रह्मणा ' नामरूपाभ्याम् ' आपुः ' व्याप्ताः ' अथ' अनंतरं ' ते ' व्यापक- 
२५०५ 
(५२) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का० १ ० १९ प्रा० ] 
हि नाम गृहाति तेनो नामाप्नोत्येतावद्वाऽइद ँ सुबै यावद्वपुं चैव नाम च तत्सुवर्व्वमाप्नोति सुर्व्वे वाऽअक्षम्यमेतेनो हास्याक्षग्यु सुकृतं भवत्य- क्षय्यो लोकः ॥ ६ ॥ 
(स्त) asseesआग्यामष्टाऽउद्यते । बुथा तद्दृषिभ्यो यज्ञः प्रारोचत तं यथाऽतन्वत तुद्यनुं तन्वानानृषीन्गन्धर्व्वा ऽउपनिषेदुस्ते ह स्म संनिदधतीदं वाऽअत्यरीरिचन्निदुमूनुमन्निति सु दैषां यजुः संतस्थेऽथैनांस्तद्दर्शयाञ्चकुरिदं वाऽअत्यरीरिचते सूनुमकर्तेति ॥ ७ ॥ 
1 
रयति । वाग्वै नाम | वाचा हि नाम गृह्णाति । तेनो नामाप्नोति । एतावद्वा इदं सर्वम् । यावदूपं चैव नाम च । तत्सर्वमाप्नोति । सर्वे वा अक्षय्यम् । एतेनो हास्याक्षय्यं सुकृतं भवति । अक्षय्यो लोकः ॥ ६ ॥ 
ता अद आग्नेय्यामिष्टा उद्यते । यथा तत् ऋषिभ्यो यज्ञः प्रारोचत । तं यथाऽतन्वत । तद्यज्ञं तन्वानानृषीन् गंधर्वा उपनिषेदुः । ते ह स्म सन्निदधति । इदं वा अत्यरीरिचन् इदमूनमन्निति । स यदैषां यज्ञः संतस्थे । अथैनांस्तद्दर्शयांचकुः । इदं वा अत्यरीरिचत, इदमूनमकर्तेति ॥ ७ ॥ 
ब्रह्मस्वरूपप्राप्त्या ' अमृताः ' अमरणधर्माण: बभ्रुवुः । अतोऽत्रापि दर्शपूर्णमासयो: ब्रह्मप्राप्त्युपायतया नाम - रूपात्मकौ आघारौ क्रियेते इति प्रकृतमनुसरति-स यं मनस इति । 'यं' प्रथममाधारं ' मनसः ' मंत्रराहित्येन आत्मनो व्यापारमात्रेणाघारयति तेन उदीरितलक्षणं रूपमाप्नोति । एतत्सिद्धये मनसो रूपतादात्म्यं प्रति- पादयति - मनो वै रूपमिति । 'हि यस्मात् ' इदं ' वस्तु एवंरूपम् एवमाकारमिति मनसा ' वेद जानाति तस्मात् वेद्यस्य रूपस्य तदनकरणस्य मनसः तादात्म्योपचार इत्यर्थः ॥ 
" 
1 
नामरूपात्मकस्य प्रपंचस्य मध्ये प्रथमाधारेण रूपप्राप्तिरुक्ता । तथैव नामावाप्तिरपि द्वितीयाधारेण भवती- त्याह--अथ यं वाच आधारयतीति । ' वाच: ' वानिर्वर्त्स्न्येन मंत्रेण यमाघारयति । तेनैव ब्रह्मणः सम्बन्धि- नामप्रपंचमाप्नोति । करणभूताया वाचो नाम्नश्च तादात्म्यमुक्तार्थसिद्धये प्रतिपादयति-वाग्वै नामेति । वार्गि- द्वियमेव हि नाम नामधेयरूपः शब्दः । निर्वर्त्यनिर्वर्तकयोरभेदोपचारादित्यर्थः । इत्थं नामरूपावाप्तिद्वारा यजमा- नस्य कृत्स्नजगत्प्राप्तिरेव भवतीत्याह - एतावद्वा इति । नामरूपात्मकमेवेदं कृत्स्नं जगत् । अतस्तदवाप्त्या सर्व्व जगदाप्नोतीत्यर्थः । सर्वावाप्तिफलमाह - सर्वं वा अक्षय्यमिति । यत् सर्वं जगत् तदक्षय्यं क्षेतुमशक्यम् । "क्षय्यजय्यौ शक्यार्थे" ( पा. सू. ६ । १ । ८१ ) इति निपात्यते । अतः अक्षय्यसर्वजगत्प्राप्त्या यजमानस्य ' सुकृतं ' पुण्यं तत्फलभूतो लोकश्च उभयं क्षयरहितं भवतीत्यर्थः ॥ ६ ॥ 
अथ शंयुवाकांते समंत्रकमभिमर्शन विधित्सुस्तस्य निमित्तं प्रतिपादयति--तद्वा अद आग्नेय्यामिष्टा उद्यत हृति | ' अद: ' अमुत्र आधानप्रकरणे या आग्नेयी इष्टिरुक्ता तद्विषये किंचिदुच्यते । वदेः कर्मणि यक् पा. सू. १/३/१३ ) । ततत्र 'यथा' येन प्रकारेण 'ऋषिभ्यः' मंत्रद्रष्टृम्यः 'यज्ञः प्रारोचत' प्ररोचमानं यज्ञ ' ते ' ऋषयः यथा ' अतन्वत ' अकुर्वत । एतत्सर्वं तत्र आग्नेय्यामिष्टौ प्रतिपादितम् । तत्र यज्ञं ' तन्वानान् ' 
२५०८ 
१ 
[ २८०, ३० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ५३ ) 
समुदतिरेचांचकुः । ( र्यु ) बुथा गिरिरेवं तुदासाथ यदूनं चक्रुर्बुथा शुभ्राः प्रदरा एवं तुदास ॥ ८ ॥ 
समुत्र शंयोराह । तुदभिमृशति यज्ञ नुमश्च तऽडुप च यजुस्य शिवे संतिष्ठस्व स्विष्टे मे संतिष्ठस्वेति स बुदतिरेचुयति तुन्नमस्कारेण शम- यत्युथ बुदूनं करोत्युप चेति तेन तदन्यूनं भवति पुज्ञस्य शिवे संतिष्ठस्वेति द्वै यज्ञस्यान्यूनातिरिक्तं तुच्छिवं तेन तुदुभुयर्थं शमयति स्विष्टे मे संतिष्ठस्वेति यद्वै यजुस्यान्यूनातिरिक्तं तुत्स्विष्टं तेनो तुदुभुयर्थं शमयत्ये- वुमु हास्यैतेन यज्ञेनान्यूनातिरिक्तेनैवेष्टुं भवति षु एवं विद्वानेवुम- भिमृशति तस्मादेवमेवाभिमृशेत्ते ह ते गंध आसुः शूर्पे युवमान्कृ- बिरुडालवान्धानान्तुर्वान् ॥ ९ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके एकादशं ब्राह्मणम् ॥११- १-११॥ ( २.३. ) ॥ 
स यदतिरेचयांचक्रुः । यथा गिरिः एवं तदास । अथ यदूनं चक्रुः । यथा श्वभ्राः प्रदराः, एवं तदास ॥ ८ ॥ 
स यंत्र शंयोराह । तदभिमृशति । " यज्ञ नमश्च त उप च यज्ञस्य शिवे संतिष्ठस्व, स्विष्टे मे 
। संतिष्ठस्व " इति । स यदतिरेचयति । तंन्त्रमस्कारेण शमयति । अथ यदूनं करोति । उप चेति । तेन तदन्यूनं भवति । यज्ञस्य शिवे संतिष्ठस्वेति । यद्वै यज्ञस्यान्यूनातिरिक्तम् । तच्छिवम् । तेन तदुभयं शमयति । स्विष्टे मे संतिष्ठस्वेति । यद्वै यज्ञस्यान्यूनातिरिक्तम् । तत्स्विष्टम् । तेनो तदुभयं शमयति । एवमु हास्यैतेन यज्ञेनान्यूनातिरिक्तेनैवेष्टं भवति । य एवं विद्वानेवमभिमृशति । तस्मादेवमेवाभि- मृशेत् । ते ह ते गंधर्वा आसुः । शूर्पं यवमान् कृषिरुद्वालवान्धानांतर्वान् ॥ ९ ॥ 
I 
तान् ' ऋषीन् ' 'गंधर्वा उपनिषेदुः ' उपनिषण्णाः समीपस्था बभूवुः । 'ते' च गंधर्वाः प्रयोगवेलायां ' सन्नि- दधति स्म ' सन्निधानं प्रत्यवेक्षणं कृतवंतः । तत्प्रकार माह- इदं वा अत्यरीरिचन्निति । ' इदं ' खलु ऋषयः ' अत्यरीरिचन् ' अतिरिक्तमकुर्वन् । रिचेः ण्यंतस्य चङि रूपम् । ' इदं ' खलु अंगं 'ऊनं' विकलं 'अक्रन्' 
। अकुर्वत ! कृञो लुङि “ मंत्रे घस० " (पा. सू. २।४।८०) इति चलेर्लुक् । यदा खल्लु 'स यज्ञः' एषामृषीणां 
। ' संतस्थे ' समाप्तो बभूव । " समवप्रविभ्यः स्थः " ( पा. सू. १ । ३ । २२ ) इति आत्मनेपदम् । 
८ 
८ 
66 
अयानंतर तदतिरिक्तं न्यूनमंगं चैतान् ' ऋषीन् ' ' दर्शयां चक्रुः ' ज्ञापयामासुः । हे ऋषयः ! यूयं इदं खल 
अत्यरीरिचत ' अतिरिक्तमकृवम् ' इदमूनमकर्त ' अकाष्टेति ॥ ७ ॥ 
एवं गन्धर्वैर्दशिते सति ते यदंगं ' अतिरेचयांचकुः ' तत्पर्वतवत् अधिकपरिमाणं प्रवृद्धं बभूव । यदंगं न्यूनं अकृषत तत् प्रदीर्णाः ' श्वभ्राः ' गर्ता इव बभूव । श्वश्रवदतिनिम्नं बभूवेत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
ततस्ते ऋषयः एतस्य न्यूनातिरिक्तस्य दोषस्य शमनाय यदभिमर्शनं कृतवंतः, तदिदानीं कर्तव्यमिति विधत्ते - स यत्र शंयोराहेति । ' यत्र ' यस्मिन् काले ' स: ' होता ' शंयोराह ' शंयुनानो बार्हस्पत्यस्य 
२५०५ 
( ६४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, ९ प्र०, १२ प्रा० ] 
एष वै पूर्णमाः । (०) एष तुपत्युहरहुहर्येवैषु पूर्णोऽथैषु एव दश- बुच्चन्द्रमा ददृशुऽड्वु हषेषुः ॥ १ ॥ 
(षोऽथो) अथोऽइतरथाऽऽहुः । (३) एष एव पूर्णमा बुच्चन्द्रमा एतस्य सुनु पूरणं पौर्णमासीत्याचक्षतेऽर्थेषु एव दशों बुडएष तुपति ददृशु- इवु ह्येषुः ॥ २ ॥ 
एष वै पूर्णमाः । य एष तपति । अहरहविष पूर्णः । अथैष एव दर्शः । यचंद्रमाः । ददृश इव ह्येषः ॥ १ ॥ 
अथो 
restrissa | एष एव पूर्णमाः । यचंद्रमाः । एतस्य ह्यनु पूरणं पौर्णमासीत्याचक्षते । 
इतरथाssहुः । अथैष एव दर्शो य एष तपति । ददृश इव ह्येषः ॥ २ ॥ 
6 
संबंधिनं “ तच्छंयोः ” इत्यनुवाकं ब्रूयात् । तत्तदा " यज्ञस्य नमश्च ते " इति मंत्रेणाभिमर्शनं कुर्यात् । मंत्रस्यायमर्थः - हे यज्ञ ! ' ते ' तुभ्यं ' नमः ' नमस्कारोऽस्तु । अतिरेकदोषरहितो भव । ' उप ' इत्युपसर्ग- श्रवणात् योग्य क्रियाऽध्याहारः । उपचितावयवः सन् न्यूनदोषरहितश्च भवेत्यर्थः । यज्ञसंबंधि यच्छिवं न्यूना- धिकदोषरहितं कल्याणरूपं तत्र ' संतिष्ठस्व ' स्वपर्यवसितो भव । तथा ' मे ' मदीये ' स्विष्टे ' शोभनयजने तादृग्विधे ' संतिष्ठस्व ' इत्येतदर्थपरतां व्याचष्टे - स यदित्यादिना । मंत्रार्थव्याजेन ब्राह्मणार्थो व्याख्यातो ज्ञातव्यः । एवमु हास्येति प्रतिपादितार्थनिगमनम् । तस्मादिति विहितं समंत्रकमभिमर्शनं निगमयति- एवमभि- मृशतीति । एवमभिमर्शनेन न्यूनातिरेकदोषपरिहारे सति ' ते गंधर्वाः ' शूर्पादिभावमापन्नाः बभूवुः । 
यवमान् ' इत्याद्यास्तेषां संज्ञाः ॥ ९ ॥ 
6 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
एकादशकाण्डे द्वितीयेऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ११-२-३ ) ॥ 
अथ इमावाधारौ दर्शपूर्णमासात्मना स्तोष्यन्, अधिदेवमध्यात्मं च दर्शपूर्णमासौ प्रतिपादयति- एष वा इत्यादिना । ' य एषः ' सूर्यस्तपति । एषः ' खलु ' पूर्णमा: ' संपूर्णमानः । तत्र प्रसिद्धि प्रमाणयति - अहरहोंवैष पूर्ण इति । ' अहरहः ' प्रतिदिवसं सर्वदा ' एष: ' सूर्य: ' पूर्ण: ' एव भवति । चंद्रमा इति यदेष एव ' दर्श: ' । ' हि ' यस्मात् 
9 एष ददृश इव अमावास्यायामदृश्यमानः प्रतिपदि पश्चात् दृश्यमान इव भवति । तस्मात् दृश्यत इति दर्शचंद्रमाः ॥ १ ॥ 
। 
6 
आहुः 
9 
उक्तवैपरीत्यमाह - अथो इतरथाऽऽहुः इति । ' इतरथा ' उक्तात् प्रकारात् इतरेण प्रकारेण ' अन्ये कथयति । ' चंद्रमा एव पूर्णमा: ' न सूर्यः । तत्र युक्तिमाह-एतस्य हीति । एतस्य चंद्रमस. यदा सम्यक् ' पूरणं' भवति तदनुलक्ष्य तं कालं ' पौर्णमासीत्याचक्षते ' पूर्णमसः चंद्रमसः संबंधिनी पौर्ण - मासीति आचक्षते व्युत्पत्त्या प्रतिपादयतीत्यर्थः । अथैष एव दर्श इत्यादि स्पष्टम् ॥ २ ॥ 
१५१० 
[११०, ४ प्रा० ] 
9 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५५) 
( बुss ) इयमेवु पूर्णमाः । पूर्णेव हीयमलावेव द्यौर्डशों दहशुऽ इव हमलो द्यौः ॥ ३ ॥ 
(०) रात्रिरेवु पूर्णमाः । पूर्णेव हीय रात्रिरहरेव दर्शी दहशुऽइव हीद- मुहरेषा नु देवत्रा दर्शपूर्णमासुयोर्मीमांसा ॥ ४ ॥ 
( साडथा ) अथाध्यात्मुम् । (मु ) उदान एव पूर्णमाऽउदानेन हवयं पुरुषः पूर्खतइव प्राणु एव दुश ददृशुऽड्वु ह्ययं प्राणस्तु देखावन्नादु- श्वान्नप्रदुश्च दर्शपूर्णमासौ ॥ ५ ॥ 
प्राणुऽयुवान्नादुः । प्राणेन हीदमुन्नमद्युतऽरदान एवान्नप्रवऽउदानेनु हीदमुन्नं प्रदीयते स यो हैतुावन्नाटुं चान्नप्रटुं च दर्शपूर्णमासौ वेदान्नाडो हैव भवति हास्माऽअन्नाद्यं दीयते ॥ ६ ॥ 
इयमेव पूर्णमाः । पूर्णेव हीयम् । असावेव द्यौर्दर्शः । ददृश इव ह्यसौ द्यौः ॥ ३ ॥ रात्रिरेव पूर्णमाः । पूर्णेन हीयं रात्रिः । अहरेव दर्शः । ददृश इव हीदमहः । दर्शपूर्णमासयोमीमांसा ॥ ४ ॥ 
एषा तु देवत्रा 
अथाध्यात्मम् । उदान एव पूर्णमाः । उदानेन ह्ययं पुरुषः पूर्यत इव । प्राण एव दर्शः । दहश इव ह्ययं प्राणः । तदेतावन्नादश्चान्नप्रदश्च दर्शपूर्णमासौ ॥ ५ ॥ 
प्राण एवान्नादः । प्राणेन हीदमन्नमद्यते । उदान एवान्नप्रदः । उदानेन हीदमन्त्रं प्रदीयते । स यो तावन्नादं चान्नप्रदं च दर्शपूर्णमासौ वेद । अन्नादो हैव भवति । म हास्मा अन्नाद्यं दीयते ॥ ६ ॥ 
एवं दर्शपूर्णमासी चंद्रादित्यात्मको प्रत्युक्त्वा तयोर्यावापृथिव्यहोरात्ररूपतामाह - इयमेव पूर्णमा हत्या - दिना । पूर्ण माः भानं यस्याः सा तथोक्ता । निगदसिद्धोऽर्थः ॥ ३ ॥ 
9 
अविदेवं निगमयति- एषा नु देवत्रेति । ' देवत्रा ' देवेषु विषये ' एषा खलु ' दर्शपूर्णमासयोः ' यागयोः ' मीमांसा ' अध्ययनप्रकारः ॥ ४ ॥ 
अथाव्यात्ममित्यादि । ' अध्यात्मम् ' आत्मनि शरीरमध्ये तयोर्मीमांसा अधिक्रियत इत्यर्थः । योऽयं उदानवायुः स ' पूर्णमा: ' तेन हि अयं देहः ' पूर्यत इव ' अंतः पूर्यमाण इव भवति । अंतः पूरणनिमित्त - स्वात् स एव पूर्णमाः । मुखनासिकाभ्यां संचरन् यः प्राणवायुः एष एव ' दर्श: ' । ददृश इवेत्यादि पूर्ववत । तदेतावन्नादश्चेत्यादि । तत्तत्र 'एतौ ' प्राणोदानात्मकी ' दर्शपूर्णमासी 
भवतः ॥ ९ ॥ 
अन्नादश्व अन्नप्रदक्ष 
तावेतौ इति विविच्य दर्शयति-प्राण एवान्नाद इति । अन्नमत्तीत्यन्नादः । स च प्राणव्यतिरिक्तो भोक्ता जीव इति कथं प्राणस्यान्नादत्वमित्याशंक्याह-प्राणेन हीदमिति । 
१५११ 
प्राणेन ' खल मुखे संचरता 
(५६) 
शतपथब्राह्मणम् । (११ का०, १०, १२ माई 1 मनएव पूर्णमाः । पूर्णमिव हीदम्मुनो वागेव दुशों ददृशुइव हीयं व्याक्तदेतावध्यात्मं प्रत्यक्षं दर्शपूर्णमासौ स दुपवसथे व्त्रतोपायनीय- मइनाति तेनैतावध्यात्मं प्रत्यक्षं दर्शपूर्णमासी प्रीणाति बजेन प्रातर्हे ॥ ७॥ तुदाहुः । (र्ष ) यन्न पूर्णमासायुति हविर्गृहयुते न दर्शायेति हविर्गृ- ह्युतेन पूर्णमासायानुब्रूहि न दर्शायानुब्रूहि न पूर्णमासं गज न दर्श जेत्युथ केनास्य दर्शपूर्णमासाविष्टो भवतऽइति स यम्मुनसऽआधा- उयति मुनो वै पूर्णमास्तेन पूर्णमासं यजत्युथ यं व्याच आघारयति व्याग्वै दुर्शस्तुनो दुई बजत्येतेनो हास्य दर्शपूर्णमासाविष्टौ भवतः ॥ ८ ॥ 
मन एव पूर्णमाः । पूर्णमिव हीदं मनः । वागेव दर्शः । ददृश इव हीयं वाक् । तदेतावध्यात्मं प्रत्यक्षं दर्शपूर्णमासी । स यदुपवसथे व्रतोपायनीयमश्नाति । तेनैतावध्यात्मं प्रत्यक्षं दर्शपूर्णमासौ प्रीणाति । यज्ञेन प्रातर्देवो ॥ ७ ॥ 
तदाहुः । यन्न पूर्णमासायेति हविर्गृह्यते । न दर्शायेति हविर्गृह्यते । न पूर्णमासायानुब्रूहि । न दर्शायानुब्रूहि । न पूर्णमासं यज । न दर्श यजेति । अथ केनास्य दर्शपूर्णमासाविष्टौ भवत इति । स यं मनस आघारयति । मनो वै पूर्णमाः । तेन पूर्णमासं यजति । अथ यं वाच आधारयति । वाग्वै दर्शः । तेनो दर्श यजति । एतेनो हास्य दर्शपूर्णमासाविष्टो भवतः ॥ ८ ॥ 
6 
बाह्यमन्नमद्यते निगीर्यते । अतोऽनादनसाधनत्वात् स एव ' अन्नादः ' । उच्चलन हेतुभूतः ' उदानः ' तेन हि इदमन्न प्रदीयते ' प्रकर्षेण भोक्तुमुपविष्टाय दीयते । अतः अन्नप्रद उदान इत्यर्थः । एतद्वेदितुः फलमाह - स यो हैताविति । 'य:' ' एतौ ' दर्शपूर्णमासौ प्राणोदानात्मना अन्नादान्नप्रदौ जानाति स स्त्रयमन्नादो भवति ।' अस्मै ' वेदित्रे आद्यम् अत्तुमर्हमन्नमनेन प्रदीयते ॥ ६ ॥ 
6 
अथ एतयोर्मनोवाग्रूपतामाह-मन एव पूर्णमा इति । पूर्णमिव हीदमिति । 'इदं मनः ' शरीरमध्ये नखाग्रलोमपर्यंतं पूर्णमिव हि भवति चैतन्याभिव्यक्तिहेतुत्वात् । ' वागेव दर्श: ' । यतोऽधिवदनव्यापारेण दृश्य- मानमेव भवति । तत्तत्र ' अध्यात्मम् ' आत्मनि देहमध्ये 'एतौ ' मनोवाग्रूपौ प्रत्यक्षमपरोक्षेण भासमानौ दर्शपूर्णमासौ ' । इत्थमधिदेवमध्यात्मम् आत्मनि देहमध्ये भेदेन द्वैविध्यं दर्शयित्वा तस्य प्रयोजनमाह - स यदुपवसथ इति । उपवसथाख्ये अन्वाधानदिवसे 'सः' यजमानो ' व्रतोपायनीयं ' व्रतोपायनांगभूतम् अश्नाति ' भुंक्तं इति यत् तेनाशनेनैती आत्मसमवस्थितौ मनोवाग्रूपावपरोक्षौ दर्शपूर्णमासौ ' प्रीणाति तर्पयति । परेद्युः प्रातःकालीनेन क्रियमाणेन यज्ञेन 'देवौ ' अधिदेवौ प्रागुक्तौ दर्शपूर्णमासी तर्पयति ॥ ७ ॥ 
6 
, 
एतदाक्षिप्य समाधते - तदाहुरिति । ननु - दर्शपूर्णमासशब्दावुच्चार्य हविर्ग्रहणाभावात् ' अनुब्रूहि " यज इति च संप्रेषयोरदर्शनाच्च कथं दर्शपूर्णमासौ इष्टो भवत इत्याक्षेपः । स यं मनस इति परिहारः । ' मनः ' खलु अध्यात्मं पूर्ण भासत्वेनोक्तम् । तथा च पूर्णमला पूर्वाधारस्यानुष्ठानात् पूर्णमासम् इष्टवान् भवति । 
Cla 
२५११ 
[२०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५७) 
(स्त) तदेके चरू निर्व्वपंति । पौर्णमास्या सुरस्वतेऽमावास्या- या सुरस्वत्या एतत्प्रत्युक्षं दर्शपूर्णमासी बजामहऽइति व्वदंतस्तुदु तुथा न कुर्यान्मनो वै सुरस्वान्वाक्सुरस्वती स देवैतावाघाडावाघार- यति तदेवास्य दर्शपूर्णमासाविष्टो भवतस्तुस्मादेतौ चरू न निर्व्वपेत् ॥९॥ (च) तदाहुः । (रा) आगूर्ती वा एषु भवति यो दर्शपूर्णमासाभ्यां गुजते पौर्णमासेनु हीष्ट्वा व्वेदामावास्येन मक्ष्यऽहुत्यामावास्येनेष्ट्वा वेद पुनः पौर्णमासुन वक्ष्यति सुआगत्यैवामुं लोकमेति यदाऽमुं लोकमेति कथ- मुनागूर्ती भवतीति स बुदुवैवाऽभयत्राघारावाघाडयति तुदेवास्य दर्श- पूर्णमासौ संतिष्ठेते स सुस्थितयोरेवु दर्शपूर्णमा सुयोथाऽमुं लोकुमेति तथाऽनागूर्ती भवति ॥ १० ॥ 
इति प्रथममपाठके द्वादशं ब्राह्मणम् ॥११- १ - १२ ॥ (२.४ ) ॥ इति प्रथमः प्रपाठकः समाप्तः ॥ ११-१ ॥ 
कंडिका संख्या ॥ ११९ ॥ 
तद्वैके चरू निर्वपति - पौर्णमास्यां सरस्वते, अमावास्यायां सरस्वत्यै । एतत्प्रत्यक्षं दर्शपूर्णमासौ यजामह इति वदतः । तदु तथा न कुर्यात् । मनो वै सरस्वान, वाक् सरस्वती । स यदेवैतावाघा - रावाघारयति । तदेवास्य दर्शपूर्णमासाविष्टौ भवतः । तस्मादेतौ चरू न निर्वपेत् ॥ ९ ॥ 
तदाहु: - आगूर्ती वा एष भवति । यो दर्शपूर्णमासाभ्यां यजते । पौर्णमासेन हीष्ट्वा वेद आमा- वास्येन यक्ष्य इति । आमावास्येनेष्ट्वा वेद पुनः पौर्णमासेन यक्ष्य इति । स आगूर्त्यैवामुं लोक- 
तथाऽध्यात्मं वागेव दर्शत्वेनोक्ता । तथासत्युत्तराधारस्य ' वाचा ' वाग्व्यापारसाध्येन मंत्रेण करणात् साक्षात् दर्शमिष्टवान् भवति । एतेनो हास्येति । एतेनाधारद्वयेन 'अस्य' यजमानस्य ' दर्शपूर्णमासौ इष्टौ भवतः ' ॥८॥ 
66 
अत्र केषांचिच्छाखिनां मतमुपन्यस्य निराचष्टे - तद्वैके चरू निर्वपतीति । एतत्प्रत्यक्षमिति । अमा- वाया सरस्वती पूर्णमासः सरस्वान् " ( तै. सं. ३ । १ । १ । ४ ) इति श्रुतेः ते देवते 'प्रत्यक्षं' दर्शपूर्ण- मासात्मके । स्पष्टमन्यत् । मनो वै सरस्वानित्यादि । मनसा वाचा क्रियमाणावाघारावेव सरस्वत्सरस्वत्यात्मका - वतस्तद्देवत्यचरुद्वयं प्राप्यम् आधाराभ्यामेव सिध्यतीति न युक्तश्चरुपक्ष इति निगमयति - तस्मादिति ॥ ९ ॥ 
दर्शपूर्णमाससमापन हेतुतयाऽप्याचारों स्तौति तदाहुरिति । तत्तत्र दर्शपूर्णमासविषये आहुश्चोदयंति । दर्शपूर्णमास्याजी 'एष भगूर्ती वा' आगूर्तमागूरणं संकल्पः, तद्वानित्र खलु भवति । एतदेव प्रतिपाद्यते - पौर्ण- 
૧૩ 
२५१३ 
( ६८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, १०, १२ मा० ] 
मेति । यदाऽमुं लोकमेति कथमनागूर्ती भवतीति । स यदेवैता उभयत्राधारावाघारयति । तदेवास्य दर्शपूर्णमासौ संतिष्ठेते । स संस्थितयोरेव दर्शपूर्णमासयोरथाऽमुं लोकमेति । तथाऽनागूती भवति ॥ १० ॥ 
9 
, 
6 
6 
, 
6 
' स्वर्ग ' लोक- 
เ 
मासेनेष्वेति । ' पौर्णमासेन ' हविषा शष्ट्टा ' वेद ' अनंतरमेव मन्यते - आगामिनि पर्वणि ' आमावा- स्येन हविषा यक्ष्य इति; एवं ' आमावास्येन ' हविषा 'इष्ट्वा ' आगामिनि पर्वणि पुन: पौर्णमासेन ' हविषा ' यक्ष्य इति जानाति । अतः असौ संकल्पवान् । इत्थं यावज्जीवं भूत्वा 'अमुं मेति ' तस्मिन् लोके न अनार्तिना भवितव्यं तस्य क उपाय इत्यर्थः । स यदेवेति । पूर्णमासयोः यजमानो यस्मात् ' एतौ ' 'आघारौ' वाङ्मानसी आघारौ ' आधारयति' तत्तदानीमेव ' अस्य ' यजमानस्य ' दर्शपूर्णमासौ ' मनोवाग्रूपतया ' संतिष्ठेते ' समाप्तौ भवतः । ततः ' संस्थितयोरेव दर्शपूर्ण - मासयोः ' यजमानः स्वर्ग " लोकं " प्रयाति, नासंस्थितयोरिति तस्यानामूर्तित्वलक्षणो दोषो 
नास्तीत्यर्थः ॥ १० ॥ 
6 
, 
उभयत्र ' दर्श 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यंदिनीय शतपथब्राह्मणभाष्य एकादश- कांडे द्वितीयेऽध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ( ११ । २ । ४ ) ॥ 
२५१४ 
6 
अथ द्वितीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । द्वितीयेऽध्याये च पञ्चमं ब्राह्मणम् । 
अपि ह वाऽएतुर्हि । देवेभ्योऽश्वमेधमालभते तुदाहुः प्राकृतोऽश्वमेध ऽतीतरऽन्नून स तद्दाएषु एवाश्वमेधो मुचंडमाः ॥ १ ॥ 
(स्तु) तुदाहुः | पडे पदेऽश्वस्य मेध्यस्याहुतिं जुह्वतीति स गुत्सायुं- प्रातरग्रिहोत्रं जुहोति डे सायमाहुती जुहोति डे प्रातस्ताश्चतस्र आहुतय- श्रुतुष्पाद्वाऽअश्वस्तुदस्य पडे पदएवाहुतिर्हता भवति ॥ २ ॥ 
अपि ह वा एतर्हि देवेभ्योऽश्वमेधमालभंते । तदाहुः - प्राकृतोऽश्वमेध इति । इतर इन्नूनं सः । तद्वा एष एवाश्वमेध चंद्रमाः ॥ १ ॥ 
तदाहु: - पदे पदेऽश्वस्य मेध्यस्याहुतिं जुह्वतीति । स यत्सायंप्रातरग्निहोत्रं जुहोति । द्वे साथ- माहुती जुहोति, द्वे प्रातः - ताश्चतस्र आहुतयः । चतुष्पाद्वा अश्वः । तदस्य पदे पद एवाहुतिर्हुता भवति ॥ २ ॥ 
1 
अथ दर्शपूर्णमासयागं अश्वमेधात्मना स्तोतुं प्रस्तौति-अपि ह वा एतहति । ' अपि ' खलु एतस्मिन् समये ' देवेभ्यः ' प्रजापतिमुख्येभ्यः ' अश्वमेधं ' अश्वात्मकं मेघ ' पशुम् ' आलभंते । दर्शपूर्णमासया जिन इति शेषः । तदाहुः प्राकृत इत्यादि । तत्तत्र दर्शपूर्णमासविषये ' आहुः ' प्रतिपादयंति । अयमेव दर्शपूर्ण - मासयागः 'प्राकृतः' प्रकृतिभूतः 'अश्वमेध:' । प्रसिद्धोऽश्वमेधस्तु ' इतर इत् ' बैकृत एव । नूनमित्यवधारणे । उक्तमर्थ प्रतिपादयितुं चंद्रमसम् अश्वमेधत्वेन निरूपयति - तद्वा एष एवेति । दर्शपूर्णमास कालविभाग निमित्त - भूतश्चंद्रमाः इति यदस्ति, अयमेव तदा अश्वमेध इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
1 
. 
मेध्याश्वसादृश्यं चंद्रमसः प्रश्नपूर्वकं संपादयति - तदाहुरिति । ' मेध्यस्य ' मेधार्हस्याश्वस्य ' पदे पदे ' आहुति जुह्वति' इति यत् तत्र साक्षादश्वमेधे पदाधिकरणं हवनं विहितम् तदत्र किं १ इति प्रश्नाभिप्रायः । स यत्सायंप्रातरित्यादिना तस्य प्रतिवचनम् । सायंप्रातः कालीनयोरग्निहोत्रयोः ये ' द्वे द्वे आहुती ' प्रतिदिवसं हूयेते ' ताश्चतस्र आहुतय: ' अश्वपदाधिकरणाहुति चतुष्टयस्थानीयाः । अत एवान्यत्रान्नायते- " इह धृतिः स्वाह विधृतिः स्वाहेह रंतिः स्वाहेह रमतिः स्वाहेति चतसृषु पत्सु जुहोति एता वा अश्वस्य बंधनं तामिरेघैनं बध्नाति " (ते. बा. ३ । ८ । ९ । ) । ' चतुष्पाद्वा अश्वः ' इत्यादि । तत्पादानां चतुः संख्यथा तद्वंधनार्थानामाहुतीनामपि चतुष्ट्वम् । अतस्तस्य एकस्मिन्पदे पदे एव एषा अग्निहोत्र संबंधिनी आहुतिः क्रमेण हृता भवतीत्यर्थः ॥ २ ॥ 
२५१५6 
(६०) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, २ प्र०, १ मा० ] 
तुदाहुः । (वि) च्विवृत्तेऽश्वस्येष्टिन्निर्व्वपंतीत्येष वै सोमो राजा देवानामन्नं युञ्चन्द्रमाः स पुत्रेषु एता रात्रिन्नु पुरस्तान्नु पश्चाददृशे तुदिमं लोकमागच्छति सोऽस्मिलोके विवर्तते ॥ ३ ॥ 
स बुदामावास्येन यजते । विवृत्तवास्यैतद्विष्टिन्निर्व्वपत्युथ युत्पौर्णमासेन जतेऽश्वमेधुमेवैतदालभते तुमालुभ्य देवेभ्यः प्रयच्छति संवत्सरे वाऽडतरमश्वमेघमालभन्त एष वै मासः परिप्लवमानः संवत्सरं करोति तदस्य संवत्सरे संवत्सर एवाश्वमेधऽलब्धो भवति ॥ ४ ॥ 
तदाहुर्विवृत्तेऽश्वस्येष्टिं निर्वपतीति । एष वै सोमो राजा देवानामन्नम् - यञ्चंद्रमाः । स यत्रैष एतां रात्रिं न पुरस्तान्न पश्चाद्ददृशे । तदिमं लोकमागच्छति । सोऽस्मिँल्लोके विवर्तते ॥ ३ ॥ 
स यदामावास्येन यजते । विवृत्त एवास्यैतदिष्टिं निर्वपति । अथ यत्पौर्णमासेन यजते, अश्वमेधमेवैतदालभते - तमालभ्य देवेभ्यः प्रयच्छति । संवत्सरे वा इतरमश्वमेधमालभते । एष मासः परिप्लवमानः संवत्सरं करोति । तदस्य संवत्सरे संवत्सर एवाश्वमेध आलब्धो भवति ॥ ४ ॥ 
एवमन्यदपि अंगं संपादयति - तदाहुरिति । अश्वस्य ' विवृत्ते ' विवर्तने सति काचित् नैमित्तिकीष्टिः प्रसिद्धा अश्वमेधे क्रियते, सा अत्र चंद्रात्मकस्याश्वस्य विवर्तने कीदृशी ? इति प्रश्नाभिप्रायः । तां विवर्तननिमित्तामिष्टिं दर्शयिष्यन् अस्य चंद्रात्मकस्य अश्वस्य विवर्तनं संपादयति - एष वै सोमो राजा देवा- नामित्यादिना । यस्मिन् दिवसे देवान्नरूपचंद्रमाः ' रात्रि ' अत्यंतसंयोगे द्वितीया ( पा. सू. २ । ३ । १ )। कृत्स्नायां रात्रौ ' पुरस्तात् ' पूर्वस्यां दिशि ' पश्चात् ' प्रतीच्यां दिशि च ' न ' दृश्यते । तत्तदानीं ' सं: ' चंद्र: ' इमं ' लोकमेवागच्छति । ' सोऽस्मिन्नेव लोके विवर्तते ' स्थानात् स्थानांतरं प्राप्नोति । इत्थं विव- र्तनलक्षणं दृष्टिनिमित्तं चंद्ररूपस्याश्वस्य प्रतिपादितम् ॥ ३ ॥ 
6 
6 
' आमावास्येन ' नित्येन 
पूर्ण सियागस्य अश्वमेध - 
निमित्तोपजीविनीमिष्टिमाह - स यदामावास्येनेति । एवं चंद्रमोविवर्तनानंतरं दर्शयागेन ' यजते ' इति यदस्ति, एषैव विवर्तन निमित्ता इष्टिर्भवतीत्यर्थः । अथ यागरूपतामाह - अथ यत्पौर्णमासेनेति । यदा खलु असौ चंद्रः कार्त्स्न्येन पूर्यते तदा तद्रूपोऽश्वः कृत्स्नावयवः संपद्यते । तथा च तस्मिन् समये पौर्णमासाख्येन नित्येन यागेन ' यजते ' इति यदस्ति, एतत् ' एतेन अश्वमेधे चन्द्रात्मकं अश्वरूपं पशुमेव ' देवेभ्यः ' ' आलभते ' संज्ञप्तवान् भवति । आङ्पूर्वो लभिर्हिसायामपि वर्तते । ' तं ' चंद्रात्मकमश्वम् उपवसथे दिवस आलभ्य हवीरूपेण ' देवेभ्यः ' प्रातः ' प्रयच्छति ' । अत एव चन्द्रं प्रकृत्याम्नायते " घ्नन्ति वा एनं पूर्णमासे " ( तै. सं. २५/२ ) इति । संवत्सरकालीनतामपि अस्याश्वमेधस्य प्रतिपादयति संवत्सरे वा इति । दीक्षानंतरं अश्वमुत्सृज्य संवत्सर- परिमिते काले समाप्ते समाप्ते सति इतरं प्रसिद्धमश्वमेधमालभन्ते ! चंद्रात्मकस्याश्वमेधस्य संवत्सरकालीनता कथं १ इत्यभिप्रायः । एष वै मास इत्यादि । भयं दर्शपूर्णमासेनावच्छिन्नो यो मासः 'एषः ' एव ' परिप्लवपानः ' 
1 
२५१६ 
1 
· 
[ २१०, १० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६१ ) 
तं वाम् । (म्मा) मासु मास्येवाश्वमेधमालभन्ते स को हैवं विद्वानग्नि- होत्रं च जुहोति दर्शपूर्णमासाभ्यां च बुजते मासि मासि हैवास्याश्वमेधे- नेष्टुं भवत्येतदु हास्याग्निहोत्रं च दर्शपूर्णमासौ चाश्वमेधुमभिसंपद्येते ॥ ५ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥११- २ - १ ॥ ( २. ५. ) ॥ 
शिरो ह वाऽएतद्यजुस्य वत्प्रणीताः । स वत्प्रणीताः प्रणुयति शिरऽएवैतु- यजुस्य सुस्करोति सुव्विद्याच्छुिरएव मऽएतत्सु৺स्क्रियत इति ॥ १ ॥ 
तं वा एतं मासि मास्येवाश्वमेधमालभते । स यो हैवं विद्वानग्निहोत्रं च जुहोति दर्शपूर्ण- मासाभ्यां च यजते । मासि मासि हैवास्याश्वमेधेनेष्टं भवति । एतदु हास्याग्निहोत्रं च दर्शपूर्ण - पास चाश्वमेधमभिसंपद्येते ॥ ५ ॥ 
I 
शिरो ह वा एतद्यज्ञस्य - यत्प्रणीताः । स यत्प्रणीताः प्रणयति । शिर एवैतद्यज्ञस्य संस्करोति । स विद्याच्छिर एव म एतत्संस्क्रियत इति ॥ १ ॥ 
द्वादशकृत्वः पर्यावृत्तः सन् ' संवत्सरं करोति ' स्त्रयमेव संवत्सरात्मको भवतीत्यर्थः । यस्मात् एवं मासोऽपि संवत्सरो जातः । तत्तस्मात् ' अस्य ' मासि मासि पौर्णमासयागं कुर्वतो यजमानस्य संवत्सरकालावच्छिन्न एव ' अश्वमेध आलब्धो भवति ' ॥ ४ ॥ 
इत्थमश्वमेधरूपतां अग्निहोत्रदर्शपूर्णमासयोर्यागयोः प्रतिपाद्य तत्र विदुष एवाधिकार इत्याह-तं वा एत- मित्यादिना । 'मासि मासि' प्रतिमास पौर्णमासमित्यर्थः । " पद्दन्नोमास्" - ( पा. सू. ६ । १।६३ ) इत्यादिना मासशब्दस्य मास्भावः । एवं विद्वानिति । उक्तप्रकारेण अश्वमेधसपत्ति विद्वानित्यर्थः । मासि मासि है- वास्येति । चंद्रस्याश्वरूपत्वं पूर्णमासयागस्याश्वमेधयागरूपत्वं च विदित्वा तदनुतिष्ठतो यजमानस्येत्यर्थः । उक्ताम् अग्निहोत्रदर्शपूर्णमासयागयोरश्वमेधसंपदं निगमयति- एतदु हास्येति । एतत् एतेन प्रकारेण । स्पष्टमन्यत् ॥ ५ ॥ 
6 
, 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकांडे द्वितीयेऽध्याये पंचमं ब्राह्मणम् ॥ ( ११ । २ । ५ ) ॥ 
9 
9 
अयोपासनार्थं यज्ञशरीरावयवत्वेन प्रणीतादीनामनुष्ठेयपदार्थानामधियज्ञमध्यात्मं च संपत्ति कथयति - शिरो ह वा एतद्यज्ञस्येत्यादिना । प्रणीताख्या या आपः आहवनीयस्योत्तरतो निधीयते ' एतद्यज्ञस्य शिरः इति तेन ज्ञातव्यं तत्र ।' स: ' अध्वर्युः ' प्रणीताः प्रणयति' इति यदस्ति । एतत् एतेन 
6 यज्ञस्य शिर एव संस्करोति ' विशिष्टा कृतिमत् करोति । 
( पा. सू. ६ । १ । १३७ ) इति कृञः सुट् । अध्यात्ममनुसंधानं विधत्ते स विद्याच्छिर एव म इति । यजमानः 'विद्यात् ' जानीयात् । कथमिति तदुच्यते-' एतत् ' प्रणीतात्मकं संस्क्रियमाणं यज्ञसंबंधि ' शिर एव ' मदीयं शिर इति ॥ १ ॥ 
“ संपर्युपेभ्यः 
२५१७ 
99 
4 
6 
(. ६२ ) 
शतपथब्राह्मणम् ।. [११ का०, २०, २ मा० ] 
प्राणुऽएवास्येच्मुः । प्राणेन हीद ँ सुर्व्वमिद्धं बुत्प्राणभृन्निमिषद्य द्वेजति सु विद्यादहमेवैषुइध्मऽइति ॥ २ ॥ 
(त्यु) अनूकमेवास्य सामिधेन्यः । (स्तु) तुस्मात्ता ब्रूयात्संतन्वन्निव मेनुब्रूहीति सुन्ततमिवु हीदमुनकं मुनश्चैवास्य व्वाक्चाधारौ सुरस्वाँश्च सुरस्वती च सुविद्यान्मुनश्चैषु मे व्वाक्चाघारौ सुरस्वाँश्च सुरस्वती चेति ३॥ 
प्राण एवास्येध्मः । प्राणेन हीदं सर्वमिदम् । यत्प्राणभृनिमिषद्यदेजति । स विद्यादहमेवैष इध्म इति ॥ २ ॥ 
अनूकमेवास्य सामिधेन्यः । तस्मात्ता ब्रूयात् " संतत्वन्निव मेऽनुब्रूहि " इति । संततमिव हीदमनुकम् । मनश्चैवास्य वाक्चाधारौ सरस्वांश्च सरस्वती च । स विद्यान्मनश्चैव मे वाक्चाघारौ सरस्वांश्च सरस्वती चेति ॥ ३ ॥ 
6 
I 
इध्मस्य प्राणरूपत्वेनोपासनमाह-प्राण एवास्येष्म इति । अस्य यज्ञस्य संबंधी यः 'इध्मः' पंचदशदार्वा - त्मकः एष: ' प्राण एव ' देहमध्ये संचरन् प्राणवायुरेव, इध्मे प्राणबुद्धिः कार्येत्यर्थः । उभयोः साम्यमाह - प्राणेन हीति । इध्मेन यथा अग्निः समिध्यते एवं ' प्राणेन ' ' हि ' यस्मात् इदं सर्व शरीरजातं इद्धं ' प्रदीतं भोगयोग्यं भवति । इदमिति सामान्योक्तमेव विशिनष्टि - यत्प्राणभृदिति । प्राणान् बिमति प्राणभृत् ' ।' निमिषत् ' निमीलनव्यापारं करोतीति निमिषत् । पशुपक्षिमनुष्यादि जंगमशरीरस्योप- लक्षणमेतत् । स्थावरशरीरस्य परिग्रहार्थ - यदेजतीति । यच्च निमेषणादिव्यापारशून्यं तत्तरुगुल्मलताद्यात्मकं शरीरं एजति ' एकत्रैव स्थितं सत् केवलं कंपते । एतत्सर्वमन्तः संचरता प्राणेनेद्धम् । तद्विरहितमुभयं शुष्कं मवत् दृश्यते । एज कंपने " (धा. पा. म्वा, प. २३५ ) इति धातुः । इत्थमधियज्ञमुक्त्वाऽप्यात्म- माह-स विद्यादिति । इष्मस्य प्राणरूपतां 'सः' यजमानो विद्याज्जानीयात् । अहमेवैष इध्मात्मकेन प्राणेनेद्धः सन् दीप्त इति ॥ २ ॥ 
6 
66 
6 
, 
अथ सामिधेनीषु सकलमव्यस्थावयवमाह - अनूकमेवेति । अस्य यज्ञस्य सामिधेन्याख्या या गावः ताः ' अनूकमेव ' शिरः पक्षपुच्छायवयव संधिरनूकं तदात्मका ज्ञातव्या इत्यर्थः । यस्मादेवमनूकरूपाः तस्मात् तद्रूपाणां तद्विषये यजमान इत्थं ब्रूयात् हे होतः ! त्वं ' ताः ' सामिधेनी: ' संसम्बन्निव ' परस्परं संयोजयन्निव 'मे' महां अनुब्रूहीति । तत्र कारणमाह- संततमिव हीति । 'हि' यस्मात् 'इदं' शरीरं मध्यावयवसंधिरूप मनूक संततमिव ' परस्परं संसक्तमिव दृश्यते । तस्मात् तद्रूपाणां सामिधेनीनामपि सांतत्यं युक्तम् । तल्लक्षणं भग- बताऽऽश्वलायनेनोक्तम्- "स्वरादिमृगंत मोंकारं त्रिमात्र मकारति कृत्वोत्तरस्या अर्द्धर्चेऽवस्येत्तत्संततम् " इति ( आश्व. श्री. सु. ) । मनश्चैवेत्यादि । ' अस्य' यज्ञशरीरस्य इमौ ' आधारौ ' मनोवाग्रूपौ ज्ञातव्यौ । तौ क्रमेण ' सरस्वांश्च सरस्वती च १ एतद्वयात्मकौ भवतः । अध्यात्मं तयोरपासनमाह - स विद्यादिति । मम मनश्च वाकू च सरस्वत्सरस्वतीरूपावाघाराविति जानीयादित्यर्थः ॥ १ ॥ 
२५१५ 
[२ अं०, ६ ग्रा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
( ६३ ) 
पुञ्च प्रयाजाः । ( S) इमु एवास्य ते शीर्षण्याः पुञ्च प्राणा मुखमेवास्य प्रथमः प्रयाजो दक्षिणा नासिका द्वितीयः सव्या नासिका तृतीयो दक्षिणः कुर्णश्चतुर्थः सव्यः कर्णः पञ्चमोऽथ बुञ्चतुर्थे प्रयाजे समानुयति तुस्मा - दिदर्थं श्रोत्रमन्तरतः सुन्तृण्णं चक्षुषीऽज्यभागौ सु विद्या- क्षुषीऽएव मऽएताविति ॥ ४ ॥ 
(त्यु ) अथ बुआग्नेयुः पुरोडाशः । (शोऽय) अयमेवास्य दक्षिणोऽख हृदयमेवास्योपांशुयाजः स वत्तेनोपायँशु चुरति तुस्मादिदं गुहेव हृदयम् ॥ ५ ॥ 
(मु) अथु षोऽग्नीषोमीयः पुरोडाशः । (शोऽयु) अयुमेवास्य सत्तडो- ऽर्द्धऐन्द्रं वा सान्नामन्तराऽश्तुमेवास्य स्विष्टकृद्विषन्प्राशित्रम् ॥ ६ ॥ 
पंच प्रयाजाः । इम एवास्य ते शीर्षण्याः पंच प्राणाः । मुखमेवास्य प्रथमः प्रयाजः । दक्षिणा नासिका द्वितीयः । सव्या नासिका तृतीयः । दक्षिणः कर्णश्चतुर्थः । सव्यः कर्णः पंचमः । अथ यच्चतुर्थे प्रयाजे समानयति । तस्मादिदं श्रोत्रमंतरतः संतृण्णम् । चक्षुषी आज्यभागौ । स विद्याञ्चक्षुषी एवम एताविति ॥ ४ ॥ 
अथ य आग्नेयः पुरोडाशः, अयमेवास्य दक्षिणोऽर्द्धः । हृदयमेवास्योपांशुयाजः । स यत्तेनो पांशु चरति । तस्मादिदं गुहेव हृदयम् ॥ ५ ॥ 
अथ योsभीषोमीयः पुरोडाशः, अयमेवास्य स उत्तरोऽर्द्धः । ऐन्द्रं वा सान्नाय्यम्, । अंतरांसमे- वास्य स्विष्टकृत् । द्विषन् प्राशित्रम् ॥ ६ ॥ 
6 
प्रयाजेषु कल्यानवयवानाह - पंच प्रयाजा इति । शिरसि भवाः शीर्षण्याः ' " ये च तद्धिते " - ( पा. सू. ६ । १ । ६१ ) इति शीर्षन्नादेशः । तत्र कीदृशः प्रयाजः प्राण इति विविनक्ति - मुखमेवास्येति । ' अस्य ' शरीरस्य 'प्रथमः ' प्रयाजः' एव ' मुखम् ' आस्यम् । दक्षिणा नासिकेत्यादि निगदसिद्धम् । चतुर्थ- पंचमप्रयाजयोः कर्णत्वे लिंगमुपन्यस्यति - अथ यच्चतुर्थे प्रयाज इति । यस्माच्चतुर्थे प्रयाजे औपभृतस्याज्य- स्यार्द्ध जुहामानयति ' तस्मादिदं ' श्रोत्रम् ' अंतरतः ' मध्ये ' संतृण्णं सच्छिद्रं ' दृश्यते । एवं पंचसु प्रयाजेषु शीर्षण्यपंचप्राणोपासनमुक्त्वा आज्यभागयोः चक्षुष्वेनोपासनं विधत्ते - चक्षुषी आज्यभागाविति । एतावेवा - ज्यभागौ मम ' चक्षुषी ' इति विद्यादित्यर्थः ॥ ४ ॥ 
अथ य आग्नेय इत्यादि । अग्निदेवताको यः प्रथमः ' पुरोडाश: ' अयमेवास्य' यज्ञशरीरस्य ' दक्षिणः अर्द्ध: ' दक्षिणः पार्श्वः । उपांशुयाजाख्यस्तु यागोऽस्य ' हृदयमेव ' । तत्समर्थयते स यत्तेनेति । तेनोपांशु 'चरतीति ' यत् ' तस्मात् कारणात् तदात्मकमिदं हृदयम् ' गुहेव ' गुहासदृशम् अलक्ष्यं भवति ॥ ९ ॥ 
अमीषोमीयदेवताको यः तृतीयो यागः ' स अस्य उत्तरोऽर्द्ध: ' उत्तरभागः इत्थं पौर्णमासयागे । 
१५१९ 
6 
( ६४ ) 
शतपथब्राह्मणम् 
[ ११ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 
( ) स युत्प्राशित्रुमवद्यति । युथैव तुत्प्रजापतेराविद्धं निरकृन्तन्त्रेवमेवै- तस्यैतद्युद्वेष्टितं मुद्रथितं षुद्ररुण्यं तन्निष्कृन्तति सुव्विद्याद्यथैव तुत्प्रजा- पतेराविद्धं निरकृन्तन्त्रेवुमेव मऽइदं द्वेष्टितं द्रथितं युद्धरुण्यं तन्न- ष्कृन्तीति ॥ ७ ॥ 
(त्यु ) उदुरमेवास्युडा । तद्युथैवादऽडुडायां समवद्युन्त्येवमेवेदं विश्वरूपमुन्नमुदरे समुवधीयते ॥ ८ ॥ 
योऽनुयाजाः । (जाइ ) इम एवास्य तुडवाञ्चस्त्रयः प्राणा बाहु- ऽएवास्य सूक्तवाकुश्च शंयोर्वाकुश्च चत्वारः पत्नीसंयाजाश्चतस्त्रों वै प्रतिष्ठा- 
ऊरू हावष्टवन्तौ द्वौ पादावेवास्य समिष्टयजुः ॥ ९॥ 
स यत्प्राशित्रमवद्यति । यथैव तत्प्रजापतेराविद्धं निरकृंतन् । एवमेवैतस्यैतत् - यद्वेष्टितं यद् ग्रथितं यद्वरुण्यम् तन्निष्कृन्तति । स विद्याद्यथैव तत्प्रजापतेराविद्धं निरकृंतन् । एवमेव म इदम् यद्वेष्टितं यथितं यद्वरुण्यं तन्निष्कृततीति ॥ ७ ॥ 
उदर मेवास्येा । तद्यथैवाद इडायां समवद्यंति । एवमेवेदं विश्वरूपमन्नमुदरे समव - धीयते ॥ ८ ॥ 
त्रयोऽनुयाजाः । इम एवास्य तेऽवांचस्त्रयः प्राणाः । बाहू एवास्य सूक्तवाकश्च शंयोर्वाकश्च । चत्वारः पत्नीसंयाजाश्चतस्त्रो वै प्रतिष्ठा ऊरू द्वावष्ठीवन्तौ द्वौ । पादावेवास्य समिष्टयजुः ॥ ९ ॥ 
दर्शयागे तु इंद्रदेवताकं ' सान्नाय्यं ' दधिपगोलक्षणं हविरेव देहस्योत्तरभागः । वाशब्दोऽत्र व्यवस्थितविक - पार्थः । अन्तरांस मेवेति । अंसप्रव्यमेवास्य स्विष्टकृद्यागः । द्विषन् प्राशित्रमिति । ' द्विषन् ' शत्रुरेव 
प्राशित्रम् ' प्राशित्रे शत्रुबुद्धिः कार्या इत्यर्थः ॥ ६॥ 
अतस्तदवदानं शत्रुनिरसनार्थमिति प्रतिपादयति- स यत्प्राशित्रमिति । प्राशित्राख्यं भागम् ' अवद्यति' खण्डयतीति यदस्ति, अस्य वाक्यस्य एवमेवैतस्यैतदित्युपरितनवाक्येन संबन्धः । यथैव तदित्यादि । ' यथैव' खलु पुरा प्रजापतिशरीरे ' आविद्धम् ' शल्यं प्राशित्रावदानेन ' निरकृन्तन् ' निरगमयन् । " कृती छेदने "-- (धा.पा. तु. प. १५४ ) इति धातुः । ' एवमेवैतस्य ' यज्ञशरीरस्य यजमानस्य वा यत्पापं वेष्टितं वेष्टनशीलं यच्च 'ग्रथितं' ग्रंथिमस्तुभूतम् यच्च 'वरुण्यं ' वरुणसंबंधि हिंसनम् तत्सर्वं प्राशित्रावदानेन ' निष्कुं- तति ' निःसारयति । एतस्योपासनमाह - स विद्याद्यथैव तदिति । व्याख्यातप्रायमेतत् ॥ ७ ॥ 
' 
, 
6 
उदरमेवास्येडेत्यादि । तत्तत्र ' यथैव खलु ' इडायां च पुरोडाशादीनि सान्नाय्यादीनि सर्वाणि हवींषि सहावद्यंति । ' एवमेवेदं विश्वरूपं ' नानारूपमन्नम् ' उदरे समवधीयते ' सह धार्यते । अत उदरात्म- कत्वमिडाया युक्तमित्यर्थः ॥ ८ ॥ 
। 
अनुयाजेष्ववयवक्लूतिमाह- त्रयोऽनुयाजा इति । ' ते ' प्रसिद्धाः अवाङ्मुखास्त्रयः ' प्राणाः ' नाभि- पायुगुह्यरूपाः । बाहू एवास्येत्यादि । " इदं द्यावापृथिवी भद्रमभूत्" इत्यादिसूक्तवाकः । 
२.२० 
66 
तच्छंयो 
[ २ ५०, ६ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(६५) 
(स्ता ) ताऽएकविंशतिराहुतयः । (यो ) द्वावाधारौ पुञ्च प्रयाजा द्वावाज्यभागावानेयुः पुरोडाशस्तद्दशाग्नीषोमीय उपांशुयाजोऽग्नीषो- मीयः पुरोडाशोऽग्निः स्विष्टकृडिडा त्रयोऽनुयाजाः सूक्तवाकुश्च शंय्यो- व्यकिश्वाथ मुदेवादः पत्नीसंयाजेषु सम्प्रगृह्णाति समिष्टयजुश्च ॥ १० ॥ 
ताऽएकविंशतिराहुतयः । ( यो ) द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य पुञ्चवखुयो लोकास्तुद्विंशतिरेषु एवैकविंशो गुडएष तुपति सैषा गुतिरेषु प्रतिष्ठा तुदेतां गुतिमेतां प्रतिष्ठां गच्छति ॥ ११ ॥ 
ता एकविंशतिराहुतयः । द्वावाघारौ । पंच प्रयाजाः । द्वावाज्यभागौ । आग्नेयः पुरोडाशः, तद्दश । अग्नीषोमीय उपांशुयाजः । अग्नीषोमीयः पुरोडाशः । अग्निः स्विष्टकृत् । इडा । त्रयो- ऽनुयाजाः । सूक्तवाकश्च । शंयोर्वाकश्च । अथ यदेवाद: पत्नीसंयाजेषु संप्रगृह्णाति । समिष्ट- यजुश्च ॥ १० ॥ 
ता एकविंशतिराहुतयः । द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य । पंचतवः । त्रयो लोकाः । तद्विंशतिः । एष एवैकविंशः, य एष तपति । सैषा गतिः, एषा प्रतिष्ठा । तदेतां गतिमेतां प्रतिष्ठां गच्छति ॥ ११ ॥ 
रावृणीमहे” इति शंयुवाकः । इमावस्य ' बाहू' । सोमत्वष्टृदेवपन्यग्निगृहपतिदेवताकाश्चत्वारः ' पत्नीसंयाजाः ' अस्य ' चतस्रः ' 'प्रतिष्ठाः ' प्रकर्षेणं स्थितिहेतुभूताः । तत्र द्वौ ' ऊरू' द्वौ 'अष्ठीवंतौ' ऊर्वधोभागौ अष्ठीवच्छन्द - वाच्यौ । यश्चरमवर्ती समिष्टयजुराख्यो होमः सोऽस्य ' पादावेव ' भूतले निक्षेप्तव्यौ चरणौ । कृत्स्नाधारत्वं समिष्टयजुषः पादयोश्च साम्यम् ॥ ९ ॥ 
एवं शिरःप्रभृतिपादांता अवयवाः अधियज्ञमध्यात्मं च आहुतिभिरेव परिकल्पिताः संतः संभूय एकवि- शतिसंख्याकाः, तत्संख्याद्वारेण सूर्यलोकप्राप्तिरूपं फलं वक्ष्यन् ता आहुतीः परिगणयति - द्वावाघारावि- त्यादिना । अग्नीषोमीय उपांशुयाज इति । " विष्णुरुपांशु यष्टव्यः " इतिवत् " अग्नीषोमावुपांशु यष्टव्यौ " इति श्रवणात् उपांशुयाजोऽप्यग्नीषोमीयदेवताको भवति । अथ यदेवाद इति । ' अदः ' अमुत्र पौरोडाशिक- कडिपत्नीसंयाजेषु कर्तव्येषु सत्सु शंयुवाकानंतरं यत् स्रुचोः संप्रग्रहणं विहितम्, सा संस्रवाहुति: परि- गणनीयेत्यर्थः ॥ १० ॥ 
द्वादश वै मासा इत्यादि सुगमम् । एष एवैकविंश इति । ' एषः ' दृश्यमानः सूर्यः 'एव ' एकर्वि- शतिसंख्यापूरकः । एतच्छब्दार्थमाह - य एष तपतीति । ' तपति ' श्लोकेन दीप्यत इत्यर्थः । ' सेषा ' सूर्य- रूपैव ' गतिः ' गंतव्यभूमिः । एषैव ' प्रतिष्ठा ' कृत्स्नफलस्याश्रयः । तदेवं सति उक्तोपासनं विद्वान् 
एतो' सूर्यरूपां 'गर्ति' प्रतिष्ठां च आभिरेकविंशतिभिराहुतिभिः प्राप्नोति ॥ ११ ॥ 
, 
१४० 
२५११ 
G 
(६६) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, २ प्र०, २ श्र० ] 
तुद्ध स्मैतदारुणिराह । ( हा) अर्द्धमासशो वाऽअहममुनाऽऽदित्येन सुलोको भवामि तामहं दर्शपूर्णमासुयोः सम्पदं व्वेदेति ॥ १२ ॥ 
तुदाहुः । (1) आत्मयाजी श्रेया ३न्देवयानी३ ऽइत्यात्मयाजीति ह ब्रूया- त्सु हवा आत्मयाजी बो व्वेदेदं मेऽनेनाङ्ग स ँस्क्रियुतऽइटुं मेऽनेनाङ्ग- सुपधीयतऽइति स यथाऽहिस्त्वचो निर्मुच्येते वमस्मान्मुयच्छरीरात्पा- प्मुनो निर्मुच्यते सुऋयो यजुर्म्मयः साममुय आहुतिमुयः स्वर्ग लोकमभिसंभवति ॥ १३ ॥ 
तद्धस्मैतदारुणिराह - अर्द्धमासशो वा अहममुनाऽऽदित्येन सलोको भवामि । तामहं दर्श- पूर्णमासयोः संपदं वेदेति ॥ १२ ॥ 
तदाहु:- आत्मयाजी श्रेया ३न् देवयाजी ३ इति । आत्मयाजीति ह ब्रूयात् । स ह वा आत्मयाजी- यो वेदेदं मेऽनेनाङ्गं संस्क्रियते, इदं मेऽनेनाङ्गमुपधीयत इति । स यथाऽहिस्त्वचो निर्मुच्येत, एव- मस्मान्मर्त्याच्छरीरात्पाप्मनो निर्मुच्यते । स ऋङ्मयो यजुर्मयः साममय आहुतिमयः स्वर्गं लोक- मभिसंभवति ॥ १३ ॥ 
उक्तोपासनफलयोः साध्यसाधनभावं संपादयति-तद्ध स्मैतदिति । ' आरुणि: ' नाम महर्षिः ' आह स्म ' अर्द्धमासश: ' अर्द्धमासे अर्द्धमासे खलु 
6 अहममुना आदित्येन ' 
' सलोकः ' समानलोको भवामि । तत्कारणभूतां ' दर्शपूर्णमासयो: ' तामुक्तरूपां ' संपद ' संपत्ति यतः अहं ' वेद ' जानामि । ततः सलोको भवामीति संबंधः ॥ १२ ॥ 
9 
उक्तोपासनेन सह दर्शपूर्णमासावनुतिष्ठतो यजमानस्य इतरस्मात् बहुतरफलमाक्त्वं विचारपूर्वक दर्शयति- तदाहुरिति । तत्तत्र विषये ' आहुः ' मीमांसन्ते ब्रह्मवादिनः । किमात्मयाजी श्रेयान् उत देवयाजी इति १ । 
। " विचार्यमाणानाम् " ( पा. सू. ८ । २ । ९७ ) इत्युभयत्र प्लुतिः । तत्र प्रशस्तं पक्षं दर्शयति-आत्म- याजीतीति । हशब्दोऽवधारणे । कः पुनरसावात्मयाजीति तं लक्षयति-स ह वा आत्मयाजीति । ' सः ' एव खलु 'आत्मयाजी ' यो यजमानः ' इदं ' शिरःप्रभृतिकं मदीयमङ्गमनेन यज्ञांगेन' संस्क्रियते " इदं मदीयमङ्गमनेनोपधीयत उपस्थाप्यत इति 'वेद' जानाति स आत्मयाजी । तस्य सर्वपापक्षयरूपं फलं सदृष्टांतमाह-- स यथाऽहिरिति । ' यथा ' सर्पस्वचो विनिर्मुच्येत एवमात्मयाजी ' अस्मात् मर्त्यात् ' मरण- धर्मकात् शरीररूपात् ' पाप्मनः ' ' निर्मुच्यते ' निःशेषेण मुक्तो भवति । न पुनस्तादृक्शरीरसंबंधं प्रति- पद्यत इत्यर्थः । तर्हि कीदृग्रूपः असौ भवतीति तदाह - स ऋङ्मय इति । सूर्यमंडलस्य त्रयीरूपत्वात् तादृङ्मयरूप एव सन् तत्र स्थिताहुतिभ्यः सन् फलभूतं ' स्वर्ग' दुःखासंस्पृष्टसुखरूपं लोक अभिलक्ष्य ' संभवति ' सन्निघते ॥ १३ ॥ 
२५२२ 
> 
6 
[ २ अ०, ७ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(६७ ) 
(त्यु ) अथ ह स देवयाजी मो व्वेद । देवाने॒वाहमिदं बुजे देवान्त्सपा- मीति स यथा श्रेयसे पापीयान्बलिं हुरेडैश्यो वा राज्ञे बलियँ हुरेदेव स सु ह न तावन्तं लोकुं जयति यावन्तमितरः ॥ १४ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥११- २-२ ॥ (२.६.) ॥ संवत्सरो यज्ञः । स म्रो ह वै संवत्सरो यज्ञ ऽइति व्वेदान्ते हैवास्य संव- सरस्येष्टुं भवत्यथो मक्कुिञ्च संवत्सरे कियुते सुवर्व्व‍ हैवास्य तदाप्त- मुवरुद्धमभिजितं भवति ॥ १ ॥ 
(२) ऋतुवऋत्विजः । स यो ह वाऽऋतुवऋत्विजऽइति वेदान्ते हैवास्य नामिष्टुं भवत्यथो यत्किञ्चषु क्रियते सुर्व्वर्थं देवास्य तदाप्त- 
रुद्रमजितं भवति ॥ २ ॥ 
अथ ह स देवयाजी । यो वेद, देवानेवाहमिदं यजे, देवान्त्सपर्यामीति । स यथा श्रेयसे पापीयान् बलि हरेत् । वैश्यो वा राज्ञे बलिं हरेत् । एवं सः। स ह न तावन्तं लोकं जयति । यावन्तमितरः ॥ १४ संवत्सरो यज्ञः । स यो ह वै संवत्सरो यज्ञ इति वेद । अंते हैवास्य संवत्सरस्येष्टं भवति । अयो यत्किंच संवत्सरे क्रियते । सर्वे हैवास्य तदाप्तमवरुद्धमभिजितं भवति ॥ १ ॥ 
ऋतव ऋत्विजः । स यो ह वा ऋतव ऋत्विज इति वेद । अंते हैवास्यनामिष्टं भवति । अथो किचतुषु क्रियते । सर्व हैवास्य तदाप्तमवरुद्धमभिजितं भवति ॥ २ ॥ 
# 
ईदृग्रूपफलव्यतिरेकं देवयाजिनो दर्शयति-अथ ह स देवयाजीति । निगदसिद्धोऽर्थः । ' सपर्यामि ' पूजयामि । “सपर पूजायाम् ” ( कण्ड्वादिगणे. २१ ) इति धातुः । स यथा श्रेयस इत्यादि । ' यथा ' खल्लु 
श्रेयसे ' श्रेष्ठाय ' पापीयान् ' हीनः पुरुषः बलिमुपहारं 'हरेत ' यथा वा 'वैश्यो राज्ञे ' 
'' बलिं ' करं हरेत् ' एवमेव ' स: ' देवयाजी हविषा तोषितैर्देवैः सेवानुसारेण दत्तं फलं लभते । ' यावंतं ' लोकं इतर : ' आत्मयाजी जयति । 'तावंतं लोकं ' 'सः' देवयाजी न लभते । उपासनाज्ञानहीनत्वादित्यर्थः ॥ १४ ॥ 
प्रति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथ ब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे 
द्वितीयेऽध्याये षष्ठं ब्राह्मणम् ॥ ( ११-२-६ ) ॥ 
" 
अथ यज्ञादीनां संवत्सराद्यात्मना उपासनं विधाय तत्तद्वैशिष्टयेन दर्शपूर्णमासयागस्य विशिष्टफलसाधनतां प्रति- पादयति-संवत्सरो यज्ञ इत्यादिना । योऽयं प्रकृतो दर्शपूर्णमासात्मकः ' यज्ञः ' संवत्सरात्मकः । यज्ञे संव- त्सरात्मकत्वमुपासनार्थमारोप्यमित्यर्थः । तदुपासनं विधत्ते स यो ह वा इति । यः ' खलु एनं यज्ञं संवत्सरं ' वेद ' उपास्ते । ' अस्य ' यजमानस्य संवत्सरसमीप एव ' इष्टं भवति ' यागः कृतो भवति । 'अथो अपि च संवत्सरसामीप्यलामात् तस्मिन् संवत्सरमध्ये यत्किमपि कर्मजातम् 'क्रियते' अस्य यजमानस्य तत्सर्व- मातं सत् ' अवरुद्धं ' लब्धम् ' अभिजितं ' स्वाधीनं ' भत्रति । एवमुत्तरत्र सर्वत्र योज्यम् ॥ १ ॥ 
ऋत्विक्षु वसंता दिऋतुरूपत्वोपासनं विधत्ते ऋतव ऋत्विज इति । यज्ञस्य संवत्सरात्मकत्वात् तनिष्पा- दुकानामृत्विजामृतुखाध्यारोपः ॥ २ ॥ 
१५१३ 
( ६८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[११ का०, २ प्र०, ३ मा० ] 
मासा हवीषि । स को ह वै मासा हवींषीति वेदान्ते हैवास्य मासानामिष्टुं भवत्यथो यत्किञ्च मासेषु क्रियते सर्व्व‍ हैवास्य तुदाप्त- मुवरुद्धमभुिजितं भवति ॥ ३ ॥ 
(त्य) अर्द्धमासा हविष्पात्राणि । स यो ह वाऽअर्द्धमासा हविष्पात्राणीति वेदान्ते हैवास्यार्द्धमासानामिष्टं भवत्यथो पत्किञ्चार्द्धमासेषु क्रियुते सुर्व्व‍ हैवास्य तदाप्तमुवरुद्धमभुजितं भवति ॥ ४॥ 
(त्य) अहोरात्रे परिवेष्ट्री । स यो ह वाऽअहोरात्रे परिवेष्ट्रीऽति वेदान्ते हैवास्याहोरात्रयोरिष्टुं भवत्यथो यत्किञ्चाहोरात्रयोः क्रियते सर्व्व‍ हैवास्य तदाप्तमुवरुद्धमभिजितं भवति ॥ ५ ॥ 
(ती) इयमेव प्रथमा सामिधेनी । ( न्य) अग्निर्द्वितीया व्वायुस्तृतीया- ऽन्तरिक्षं चतुर्थी द्यौष्पंचम्यादित्यः षष्ठी चन्द्रमाः सप्तमी मुनोऽष्टमी व्वाड- नवमी तुपो दशमी ब्रह्मादृश्येता हि वाद सुर्व्वं समिधुत एवाभि- रिद सुर्व्वं सुमिद्धं तुस्मात्सामिधुन्यो नाम ॥ ६ ॥ 
मासा हवींषि । स यो ह वै मासा हवींषीति वेद । अंते हैवास्य मासानामिष्टं भवति । अथो यत्किंच मासेषु क्रियते । सर्वं हैवास्य तदाप्तमवरुद्धमभिजितं भवति ॥ ३ ॥ 
अर्द्धमासा हविष्पात्राणि । स यो ह वा अर्द्धमासा हविष्पात्राणीति वेद । अंते हैवास्यार्द्ध- मासानामिष्टं भवति । अथो यकिनार्द्धमासेषु क्रियते । सर्वे हैवास्य तदाप्तमवरुद्धमभिजितं भवति ॥ ४ ॥ 
अहोरात्रे परिवेष्ट्री । स यो ह वा अहोरात्रे परिवेष्ट्री इति वेद । अंते हैवास्याहोरात्र योरिष्टं भवति । अथ यत्कििचाहोरात्रयोः क्रियते । सर्वं हैवास्य तदाप्तमवरुद्धमभिजितं भवति ॥ ५ ॥ 
इयमेव प्रथमा सामिधेनी । अग्निर्द्वितीया । वायुस्तृतीया । अंतरिक्षं चतुर्थी । द्यौष्पंचमी । 
हविःषु मासबुद्धिं विधत्ते - मासा हवींपीति । आज्यसान्नाय्यादीनि ' हवींषि ' मासात्मना ध्यातव्यानि । मासानां ऋत्ववयवत्वात् हविषामृत्विक्संपाद्यतया तादात्म्याध्यारोपः । एवमुत्तरत्रापि तादात्म्यमूहनीयम् ॥ ३ ॥ हविषां संबंधीनि यानि उलूखलमुसलादीनि पात्राणि तेषामर्द्धमासात्मनोपासनं विधत्ते - अर्द्धमासा हवि- पात्राणीति ॥ ४ ॥ 
ये परिवेषणसाधने धृष्टी तयोरहोरात्रबुद्धि विधत्ते - अहोरात्रे परिवेष्ट्री इति ॥ १ ॥ 
अथ सामिधेनीनां पृथिव्यादिदेवतारूपेणोपासनं विधत्ते - इयमेव प्रथमा सामिधेनीति । इयं ' पृथिव्येव प्र वो वाजाः " इत्येषा' सामिधेनी' समिदाधानार्था ऋक्, 'अग्निः ' तदधिष्ठातृदेवता 
प्रथमा 
9 
66 
२५२४ 
[ १ ज०, ७ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६९ ) 
सवै त्रिः प्रथमामुन्वाह । स त्प्रथमुमन्वाह प्राचीं तेन दिशं जयति बुद्दितीयं दक्षिणां तेन दिशं जयति तृतीयमेव तेन दिशं जयति ॥ ७ ॥ त्रिवैवोत्तमान्वाह । स त्प्रथमुमन्वाह प्रतीचीं तेन दिशं जयति बुद्दितीयमुदीचीं तेन दिशं जयति तृतीयमिमामेव तेन प्रतिष्ठां जयत्ये- 
सुहाभिरिमालोका यत्येताः द्विशः ॥ ८ ॥ 
(०) ऋतुमेव पूर्व्वऽ आधारः । सत्यमुत्तरोऽव ह वाऽऋतसत्ये रुन्धेऽथो यत्किञ्चर्तसत्याभ्यां जग्म सुर्व्व हैव तुज्जयति ॥ ९ ॥ 
आदित्यः षष्ठी । चंद्रमाः सप्तमी । मनोऽष्टमी । वाङ्नवमी । तपो दशमी । ब्रौकादशी । एता हि वा इदं समिधते । एताभिरिदं सर्वं समिद्धम् । तस्मात्सामिधेन्यो नाम ॥ ६ ॥ 
सवै त्रिः प्रथमामन्वाह । स यत्प्रथममन्वाह । प्राचीं तेन दिशं जयतेि । यद्वितीयं - दक्षिणां तेन दिशं जयति । यत्तृतीयम् - ऊर्ध्वामेव तेन दिशं जयति ॥ ७ ॥ 
त्रिर्देवोत्तमामन्वाह । स यत्प्रथममन्वाह । प्रतीचीं तेन दिशं जयति । यद्वितीयम् - उदीचीं तेन दिशं जयति । यत्तृतीयम् - इमामेव तेन प्रतिष्ठां जयतेि । एवमु हाभिरिमाँल्लोकाञ्जयत्येता दिशः॥ ८ ॥ ऋतमेव पूर्व आधारः । सत्यमुत्तरः । अव ह वा ऋतसत्ये रुंधे । अथ यत्कििचर्त सत्याभ्यां जय्यम् । सर्व हैव तज्जयति ॥ ९ ॥ 
द्वितीया ' सामिधेनी, वायुरन्तरिक्षाधिदेवता सा ' तृतीया' एवमुत्तरत्रापि संबंधो द्रष्टव्यः । उक्तपृथिव्या • दोनां यन्मूलकारणं 'ब्रह्म' सा' एकादशी ' सामिधेनी । एतासां देवतानां सामिधेन्यात्मकत्वं समर्थयते - एता हि वा इति । ' एताः ' खलु देवताः ' इदं सर्वं स्थावरजंगमात्मकं जगत् ' समिघते ' संदीपयति । तथा च एताभिरेवेदं ' सर्वे समिद्धं ' संदीत सत् इदानीं दृश्यते । तस्मात्समिंधन हेतुत्वात् एताः सामिधेनीनाम्ना प्रतिपादयितुमर्हा इत्यर्थः । इत्थं यो यजमानः पृथिव्याद्यात्मना सामिधेनीरुपास्ते स पृथिव्यादीन् लोकान् जयतीत्यभिप्रायः ॥ ६॥ 
तत्र प्रथमोत्तमयोनिरावृत्तिर्विहिता तया जेतव्यं दर्शयति स वै त्रिः प्रथमामिति । इमामेव तेनेति । ' तेन ' तृतीयेन ' इमां ' पृथिवीमेव ' प्रतिष्ठां ' प्रतिष्ठाहेतुभूतां तदुपलक्षितां अधोदिशं जयतीत्यर्थः । इत्थं सामिधेन्युपासनस्य प्रतिष्ठाफलं निगमयति- एवमु हाभिरिति । ' आभिः ' सामिधेनीभिः 
6 इমান্ पृथिव्यादीन् अग्न्याद्यधिष्ठातृसहितान् । गतमन्यत् ॥ ७ ॥ ८ ॥ 
अथाषारयोः ऋतसत्यात्मना उपासनं विधत्ते - ऋतमेवेति । मनसा यथार्थसंकल्पनम् 'ऋतं', यथार्थ - भाषणं ' सत्यं', एतावाघारौ यथाक्रमं ऋतसत्यात्मना ध्यातव्यावित्यर्थः । तत्फलमाह-अव ह वा इति ॥९॥ 
२५३५6 
( ७० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ फा०, २ ० १ ० ] 
त्विषिरेव प्रथमः प्रयाजः । (जोऽप ) अपचितिर्द्वितीयो बुास्तृतीयो ब्रह्मवर्चसं चतुर्थोऽन्नाद्यं पञ्चमः ॥ १० ॥ 
प्रथमं प्रयाजनुमंत्रयते । त्विषिमान्भूयासमित्युपचितिमान्भूयास- मिति द्वितीयं यशस्वी भूयासमिति तृतीयम्ब्रह्मवर्चसी भूयासमिति चतुर्थ- मन्नाडो भूयासमिति पंचमं त्विषिमान्ह वाऽअपचितिमान्यशस्वी ब्रह्मव- ईस्यन्नाडो भवति षु एवमेतद्वेद ॥ ११ ॥ 
(दे ) एतुद्ध स्म वै तुद्विधानाह । श्वेतकेतुरारुणेयः कुएँ स्विदेवापरीषु महानागुमिवाभिसंसारं दिदृक्षितारो बुऽएवमेतत्प्रयाजानां बुशो व्वेदितेति ॥ १२ ॥ 
त्विषिरेव प्रथमः प्रयाजः । अपचितिर्द्वितीयः । यशस्तृतीयः । ब्रह्मवर्चसं चतुर्थः । अन्नाद्यं पंचमः ॥ १० ॥ 
स प्रथमं प्रयाजमनुमंत्रयते " त्विषिमान् भूयासम् " इति । " अपचितिमान् भूया• सम् " इति द्वितीयम् । " यशस्वी भूयासम् " इति तृतीयम् । " ब्रह्मवर्चसी भूयासम् " इति चतुर्थम् । “ अन्नादो भूयासम् " इति पंचमम् । त्विषिमान् ह वा अपचितिमान् यशस्वी ब्रह्मवर्चस्यन्नादो भवति य एवमेतद्वेद ॥ ११ ॥ 
एतद्ध स्म वै तद्विद्वानाह श्वेतकेतुरारुणेयः । कं स्विदेवापरीषु महानागमिवाभिसंसारं दिदृक्षि- तारः । य एवमेतत्प्रयाजानां यशो वेदितेति ॥ १२ ॥ 
6 
, 
अथ प्रयाजेषु त्विष्याद्युपासनं विधत्ते - त्विषिरेवेति । त्विषिः ' शरीरकांतिः, ' अपचितिः ' पूजा, यशः ' कीर्तिः, ' ब्रह्मवर्चसं ' श्रुताध्ययनजनितसंपत्तिः ब्राह्मं तेजः, ब्रह्मणो वर्च इति विगृह्य 
66 ब्रह्म- हस्तिभ्यां वर्चसः " ( पा. सू. १ । ४ । ७८) इति अकारः समासांतः । अन्नाद्यं ' अन्नादन - सामर्थ्यम् ॥ १० ॥ 
। 
4 
एतच्चोपासनमनुमंत्रणमंत्रः कार्यमित्याह - स प्रथमं प्रयाजमिति । एवं अनुमंत्रणमंत्रः कृतस्य त्विष्याद्युपा- सनस्य फलमाह - त्विषिमान्ह वा अपचितिमानिति । यशस्वीति । " अस्मायामेधा " ( पा. सू. १ । २ । १२१ ) इति विनिः | ब्रह्मवर्चसशब्दात् अत इनिठनौ " (पा. सू. १।२ । ११९ ) इति इनिः ॥ ११ ॥ 
66 
उक्तमर्थ महर्षिवाक्येन द्रढयति- एतद्ध स्म वै तदिति । एतद्ध ' एतदेव उक्तप्रकारेण प्रयाजानां त्विष्याद्यात्मकत्वं ' विद्वान् ' जानन् ' श्वेतकेतुरारुणेयः ? अरुणेः पुत्रः श्वेतकेतुः एतत्संहको महर्षिः पुरा खलु ' आह स्म' उक्तवान् । कथमिति : ' यः पुरुषः एवमुक्तप्रकारेण प्रयाजानां 
। ! विष्यादिरूपं माहात्म्यं वेदिता ' ज्ञास्यति । " विद ज्ञाने " ( धा. पा. भ. प. ९४ ) इत्यस्मात् लुटि रूपम् | 'कं स्विदेव' कंचिदेव बहूनां मध्ये ज्ञानप्रभावेण असाधारणं संतं महानागमत्यद्भुतं महासर्पमिव 'अभि- 
' 
२५२६ 
एतद्यशः 
[२ अ०, ७ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ७१ ) 
भूतुमेव पूर्वआज्यभागः । (गो) भविष्यदुत्तरोऽव ह वै भूतं च भवि' व्युच्च रुन्धेऽथो यत्किञ्च भूतेन च भविष्यता च जुठष सुर्व्व हैव तुज्जयति ॥ १३ ॥ 
ब्रह्माऽऽश्रेयः पुरोडाशः । स यो ह वै ब्रह्माऽऽग्नेयुः पुरोडाशऽइति व्वेडाव ब्रह्मरुन्धेऽथ यत्किञ्च ब्रह्मणा जुग्म सुर्व्व हैव तुज्जयति ॥ १४ ॥ 
क्षत्रमुपाशुयाजः । स खो ह वै क्षत्रमुपाशुयाजऽइति व्वेाव ह 
। क्षत्रु रुन्धेऽथो यत्किञ्च क्षत्रेण जग्य सर्व्व हैव तुज्जयति तद्युदुपा- शुयाजं कुर्व्वत्येके नैके तस्मादुच्चैश्चोपाशु च क्षत्रायाचक्षते ॥ १५ ॥ 
भूतमेव पूर्व आज्यभागः भविष्यदुत्तरः । अव ह वै भूतं च भविष्यच रुंधे । अथो यत्किंच भूतेन च भविष्यता च जय्यम् । सर्वे हैव तज्जयति ॥ १३ ॥ 
ब्रह्मयः पुरोडाशः । स यो ह वै ब्रह्माऽऽग्नेयः पुरोडाश इति वेद । अव ह ब्रह्म रुंधे । अयो यत्किच ब्रह्मणा जय्यम् । सर्वे हैव तज्जयति ॥ १४ ॥ 
क्षत्रमुपांशुयाजः । स यो ह वै क्षत्रमुपांशुयाज इति वेद । अव ह क्षत्रं रुंधे । अथो यत्किंच क्षत्रेण जय्यम् । सर्वे हैव तज्जयति । तद्यदुपांशुयाजं कुर्वत्येके, नैके । तस्मादुच्चैश्चोपांशु च क्षत्रा - याचक्षते ॥ १५ ॥ 
' संसारं ' अभिगम्याभिगम्य ' दिदृक्षितारः ' दिदृक्षंते । पूर्ववल्लुट् । इत्थं प्रयाजानां त्विष्यादिरूपं विद्वान् यशः अतिशयेन दर्शनीयो भवतीति विदुषः श्वेतकेतोरभिप्रायः ॥ १२ ॥ 
भूतभविष्यदात्मना आज्यभागयोर्ध्यानं विधत्ते - भूतमेव पूर्व आज्यभाग इति । भूतकालावच्छिन्नं वस्तु 'भूतं ' आगामिकालावच्छिन्नं वस्तु 'भविष्यत् ' । भूतभविष्यद्रूपतायाश्चाज्यभागयोर्विधानात् 'भूतं ' भविष्यच ' अतीतमनागतं च सकलं वस्तुजातं 'अवरुंधे ' अथ ताम्यां जेतव्यं यत्किमपि फलमस्ति तत्सर्व जयति ॥ १३ ॥ 
• 
ब्रह्माय इत्यादि । ब्रह्म ' ब्राह्मणजातिरेव ' आग्नेयः पुरोडाश: ' । एतद्वेदनस्य फलमाह-स यो ह वा इति । अव ह ब्रह्म रुंध इति । ब्राह्मणजातिरवरुद्धा वेदितुः स्वाधीना भवतीत्यर्थः । ततः किमित्याह- अथ यत्किचेति ॥ १४ ॥ 
क्षत्रमुपांशुयाज इति । उपांशुयाजाख्यो यागः क्षत्रिय जात्यात्मना ध्यातव्यः । तद्वेदनस्य फलमाह स यो ह वा इति । पूर्ववद्योज्यम् । क्षत्त्रात्मकत्वमुपांशुयागस्य समर्थयते तद्यदिति । तत्तत्र यद्यस्मात् 'एके' शाखिनः उपांशुयाजं कुर्वेति । एके न कुर्वति, अत एवोक्तमाश्वलायनेन -" अम्नीषोमीयेण पौर्णमास्यां वैष्णवममावा- स्थायामेके नैके " ( आश्व श्रौ. सू.) इति । तस्मादुपांशुयाजस्य पाक्षिकत्वात् ' क्षत्त्राय ' क्षत्रियजातये विज्ञापयंतो जनाः ' उच्चैश्चोपांशु च ' ' आचक्षते ' वाक्यं प्रयुंजते । यद्वा उपांशुयाजाख्यं यागं केचिदुपांशु- घर्मेण कुर्वति, अन्ये तु नोपांशुधर्मेण समपि उच्चैरेव कुर्वति ॥ ११॥ 
. 
२५२७ 
! 
( ७२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, २०, ३ मा० ] 
व्विद्धुत्तरः पुरोडाशः । स खो ह वै व्विदुत्तरः पुरोडाशऽइति व्वेदाव ह विवश रुन्धेऽथ यत्किञ्च विशा जुम्ब‍ सुर्व्व‍ हैव तुज्जयति तदा- प्रेयुश्च पुरोडाशऽउपाशुयाजश्च पूर्वौ भवतस्तस्मादुभे ब्रह्म च क्षत्रं च व्विशि प्रतिष्ठिते ॥ १६ ॥ 
राष्ट्र सान्नाग्यम् । ( ँ ) स को ह वै राष्ट्र 
राष्ट्र रुन्धेऽथो यत्किञ्च राष्ट्रेण जुग्म 
सान्नाग्यमिति व्वेडाव ह 
सर्व्वं हैव तुज्जयति तद्युत्सन्न- यन्त्युके नैके तुस्माद्वाट्र ँ सञ्चैति वि च ॥ १७ ॥ 
तुपः स्विष्टकृत् । (त्स ) स यो ह वै तुपः स्विष्टकृद्विति व्वेदावह तुपो रुन्धेऽथ षत्किञ्च तुपसा जुय्यं सर्व्वं हैव तुज्जयति ॥ १८ ॥ 
विदुत्तरः पुरोडाशः । स यो ह वै विदुत्तरः पुरोडाश इति वेद । अव ह विशं रुंधे । अथो यत्किंच विशा || 
जय्यम् । सर्वं हैव तज्जयति । तद्यदाग्नेयश्च पुरोडाश उपांशुयाजश्च पूर्वौ भवतः । तस्मादुभे ब्रह्म च क्षत्रं च विशि प्रतिष्ठिते ॥ १६ ॥ 
राष्ट्र सान्नाय्यम् । स यो ह वै राष्ट्रं सान्नाय्यमिति वेद । अव ह राष्ट्रं रुंधे । अथो यत्किंच राष्ट्रेण जय्यम् । सर्वं हैव तज्जयति । तद्यत्सन्नयंत्येके, नैके । तस्माद्राष्ट्रं सं चैति विच ॥ १७ ॥ 
तपः स्विष्टकृत् । स यो ह वै तपः स्विष्टकृदिति वेद । अब ह तपो रुंधे । अथ यत्किंच तपसा जय्यम् । सर्वे हैव तज्जयति ॥ १८ ॥ 
6 
तदेतत् आग्नेयादीनां पौर्वापर्यक्रमं स्तौति-तद्यदाग्नेयश्चेति । यस्मादग्नीषोमीयात् वैश्यजात्यात्मकात् आग्नेयोपांशुयाजौ ब्रह्मक्षत्रात्मकौ पूर्वी भवतः । तस्मात् ' विशि' वैश्यजातो 'ब्रह्म क्षत्त्रं ' च प्रतिष्ठिते करोतीत्यर्थः ॥ १६ ॥ 
, 
अथ दधिपयोलक्षणस्य सान्नाय्यस्य राष्ट्ररूपताध्यानं विधत्ते - राष्ट्रं सान्नाय्यमिति । ' राष्ट्रं सान्नाय्यं तदात्मना सान्नाय्यं ध्येयमित्यर्थः । स यो ह वा इत्यादि पूर्ववत् । राष्ट्रात्मकत्वं सान्नाय्यस्य समर्थयते - तद्य - त्सन्नयत्येके नैक इति । तत्तत्र यस्मात् ' एके ' केचन यजमानाः कृतसोमयागाः ' सन्नयंति ' अकृतसोम- यागास्त्वेके न सन्नयंति । ' तस्मात् ' कारणात् ' राष्ट्रं ' ' समेति ' च ' व्येति ' च परस्परं संगच्छते विश्लिष्यति वेत्यर्थः ॥ १७ ॥ 
स्विष्टकृतस्तपोरूपतामाह - तपः स्विष्टकृदिति । कृच्छ्रचांद्रायणादिजन्यमदृष्टं ' तपः ' तदात्मना स्विष्टकृ- पागो ध्यातव्यः । तत्फलमाह - स यो ह वा इति ॥ १८ ॥ 
२५१८ 
[ २०, ७०० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७३) 
लोकुः प्राशित्रम् | ( ) स खो ह वै ठोकुः प्राशित्रमिति वेदाव ह लोधुँ रुन्धेऽथो यत्किञ्च लोकेन जुग्यं सुवर्व्वं हैव तुज्जयति नो ह लुवेन लोकाद्वयथते लुवेन ह वा अमुष्मिलोके ठोकाद्वयथतेऽथ बुऽएवं व्वेद न हुबहु चनु पाएं कृत्वा लोकाद्वयथते ॥ १९ ॥ 
श्रद्धेडा । स म्रो ह वै श्रद्धेति वेदाव ह श्रद्धाएँ रुन्धेऽथो यत्किञ्च श्रद्धया जुग्म सुर्व्व हैव तुज्जयति ॥ २० ॥ 
(त्य) अशुनिरेव प्रथमोऽनुयाजुः । (जो) हाडुनिर्द्वितीय उल्कुषी तृतीयः २१ सु प्रथममुनुयाजमुनुमन्त्रयेत । (ता) अशन्यमुअडीति बुं द्विष्याद्धा- दुन्यमुअहीति द्वितीयमुल्कुष्यमुअहीति तृतीयम् ॥ २२ ॥ 
लोकः प्राशित्रम् । स यो ह वै लोकः प्राशित्रमिति वेद । अव ह लोकं रुंधे । अथो यत्किंच लोकेन जय्यम् । सर्वं हैव तज्जयति । नो ह लवेन लोकाद्वयथते । लवेन ह वा अमुष्मिलोके लोकायन्ते । अथ य एवं वेद । न ह बहु चन पापं कृत्वा लोकाद्वयथते ॥ १९ ॥ 
॥ 
श्रद्धेडा । स यो ह वै श्रद्धेति वेद । अव ह श्रद्धां रुंधे । अथो यत्किंच श्रद्धया जय्यम् । सर्वं हैव तज्जयति ॥ २० ॥ 
अशनिरेव प्रथमोऽनुयाजः । हाइनिर्द्वितीयः । उत्कुषी तृतीयः ॥ २१ ॥ 
स प्रथममनुयाजमनुमंत्रयेत - अशन्यमुं जहीति । यं द्विष्याद् | हादुन्यमुं जहीति द्वितीयम् । उल्कुष्यमुं जहीति तृतीयम् ॥ २२ ॥ 
1 
लोकः प्राशित्रमित्यादि । यत्प्राशित्राख्यमवदानं क्रियते तल्लोकबुद्धयोपास्यम् । स यो ह वा इत्यादि । पूर्ववत् । नो ह लवेनेति । लवो लेशः अल्पीयस्त्वमिति यावत् । एवं लोकवित् ' लोकात् ' लोक्यमानात् कर्मफलात् लवेनाल्पीयस्त्वेन हेतुना नैव ' व्यथते ' न कंपते न बिभेति वा । "व्यथ भयकंपनयोः " ( धा. पा. *वा.आ. ७६३ ) इति धातुः । निमित्तसद्भावस्तत्र विद्यते इत्याह-लवेन ह वा इति । 'लवेन' लेशेन खलु हेतुना ' अमुष्मिन् ' स्वर्गे ' लोके ' ' लोकात् ' लोक्यमानात् ' व्यर्थते ' बिभ्यति । यस्त्वेवंवित् तस्य नोक्तो दोष इत्याह- अथ य एवमिति । अथशब्दस्त्वर्थे । यस्त्वेवं प्राशित्रस्य लोकात्मतां ' वेद ' राष्ट्रकृत- मपि 'पापं' दुष्कृतं जयति । निमित्तं कृत्वा लोकान्न व्यथते । चनशब्दः अध्यर्थे ॥ १९ ॥ 
6 
इडायाः श्रद्धारूपेणोपासनं विधत्ते श्रद्धेडेति । नित्यनैमित्तिकानुष्ठानगोचरः अभिरतिविशेषः ' स्पष्टमन्यत् ॥ २० ॥ 
श्रद्धा ' | 
अशनिरेव प्रथमोऽनुयाज इति । ' अशनिः ' दंभोलि : ' | हादुनि: ' विद्युत् |' उत्कृषी ' उल्का । क्रमेण एतत्त्रयात्मकात्रयोऽनुयाजा ज्ञातव्याः ॥ २१ ॥ 
उक्तरूपोपजीवनेनाभिचरतः प्रयोगे अनुयाजानामनुमंत्रणमंत्रान् विधत्ते-स प्रथममिति । यजमाना 4 
૨૪૧ 
१५२९ 
९७५ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, २ प्र०, ३ वा० ] 
(ं) स गुडएषु क्षिप्रं म्रियते । (तेऽशु) अशुनिर्ह तुमनुयाजो हन्त्युथ बो व्विस्रवन्मिश्रुव हाडुनिर्ह तुमनुयाजो इन्त्युथ योऽभ्युष्ट मिश्र इवोल्कु- षीह तुमनुयाजो हन्ति ॥ २३ ॥ 
सैषा यज्ञमेनुिः । (रे) एतुया वै मेन्या देवाऽअसुरान् पराभावचकुस्तु- थो ऽएवैवंविद्यजमानः पाप्मानं द्विषुन्तं भ्रातृव्यम्पुराभावयति ॥ २४ ॥ 
स बुदनुयाजान्तो गज्ञः स्यात् । ( द ) अशुन्यन्तः स्याद्धादुन्यन्तs उल्कुष्यंत स्तुस्मा देवानां यज्ञ हुडान्तो वै शेय्वतो वा ॥ २५ ॥ 
स य एष क्षिप्रं म्रियते । अशनिर्ह तमनुयाजी हंति । अथ यो विस्रवन्मिश्र इव । हानिह तमनुयाजो हंति । अथ योऽभ्युष्टमिश्र इव उल्कुषी ह तमनुयाजो हंति ॥ २३ ॥ 
सेवा यज्ञमेनिः । एतया वै मेन्या देवा असुरान्पराभावयचक्रुः । तथो एवैवंविद्यजमानः पाप्मानं द्विषतं भ्रातृव्यं पराभावयति ॥ २४ ॥ 
स यदनुयाजांतो यज्ञः स्यात् । अशन्थंतः स्यात्, हाहुन्यंत उत्कुष्यंतः । तस्माद्वै देवानां यज्ञ इडांतो वैव । शय्वंतो वा ॥ २५ ॥ 
. 
1 
शत्रु ' विष्यात् ' तन्नाम मंत्रेषु अमुमित्यस्य स्थाने द्वितीयतिन निर्देष्टव्यम् । अयमर्थ:-हे अशन्यात्मक प्रथमां • नुयाज 1. ' अमुं ' देवदत्तं शत्रुं ' जहि ' बाधस्व । लोग्मध्य मैकवचने " हंतेर्जः " (पा. सू. ६ । ४ । ३६) इति जादेशः । तस्य असिद्धवदत्रामात् " ( पा. सू. ६ । ४ । २१ ) इत्यसिद्धत्वेनानकारांतत्वात. हेर्लुगभावः । एवमुत्तरयोरपि मंत्रयोयोजना ॥ २२ ॥ 
66 
' स एषः ' खलु शत्रुः अनुमंत्रण मंत्रसामर्थ्यात् ' क्षिप्रं म्रियते ' नश्यति । तत्र कारणमाह- अशनिर्हेति । 'तं ' शत्रुं यस्मात् अनुयाजात्मकः अशनिः 'हंति ' हिनस्ति । न खलु अशनिहतो जीवितुमर्हतीत्यर्थः । ere at विवन्मिश्र इवेत्यादि । अथशब्दस्तुशब्दार्थः । यस्तु शत्रुः द्वितीयेऽनुमंत्रणमंत्रे निर्दिश्यते । स ' विस्रवन्मिश्र इव ' विद्रवन् भयकंपादिभिर्मिश्र इव भवति । तं हादुन्यात्मको द्वितीयोऽनुयाजो हिनस्ति । यस्तु द्वेष्यः ' अम्युष्टमिश्र एव ' अमित ओषणं अभ्युष्टं सर्वतो दाहः तेन मिश्र इव भवति । तमुल्कुष्या- स्मकोऽनुयाजस्तृतीयो हन्ति । एवमनुमंत्रणमंत्राणामभिचारप्रयोगविषयं प्रयोजनमुक्तम् ॥ २३ ॥ 
अथैताननुमंत्रण मंत्रान् विधाय अन्याथात्मकत्ववेदनस्य फलमाह - सैषा यज्ञमेनिरिति । यज्ञरूपा मेनिः आयुधं ' एतया ' खलु ' मेन्या ' ' देवा असुरान् ' ' पराभावयां चकुः ' पराभूतान् कृतवंतः । तथैव ' एवं- विस' अनुयाजानां शत्रुनिबर्हणायुधरूपतां जानन् यजमानः पापरूपं ' द्विषतं ' द्वेषणं कुर्वतं ' भ्रातृव्यं ' शत्रु ८ पराभावयति । नाशयति ॥ २४ ॥ 
उदीरिताशन्यादिरूपत्वमुपन्यस्यानुयाजतित्वं यज्ञस्य निषेधयति स यदिति । तत्र यदि ' यज्ञः ' दर्शपूर्ण - मासादिलक्षणो बागः ' अनुयाजांत: ' स्यात् अनुयाजैरेव समाप्यमानः स्यात् । तदा अशन्यादिरूपेण समापितः 
72 
[ २०, ७ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७५) 
प्रयाजैववै देवाः । स्वर्ग लोकुमायँस्तानसुराऽअन्वाजिगायँतँ स्वाननु- याजैः प्रत्यहस्तद्यदनुयाजाऽइज्यंते पाप्मानमेव मुद्विषुतं भ्रातृव्यं बुज- मानः प्रत्यूहति ॥ २६ ॥ 
प्राणा वै प्रयाजाः । ( 5 ) अपानाऽअनुयाजास्तस्मात्प्रयाजाः प्राञ्चो हूयंते तद्धि प्राणरूपं प्रत्युञ्चोऽनुयाजास्तुदपानरूपमेता ह वै दर्शपूर्ण- मासुयोरुपसुदो वदनुयाजास्तस्मात्तु उपसद्वपुण प्रत्युञ्चो हूयंते ॥ २७ ॥ सस्था सूक्तवाकः । स खो ह वै सस्था सूक्तवाकऽइति व्वेडाव ह 
प्रयाजैर्वै देवाः स्वर्ग लोकमायन् । तानसुरा अन्वाजिगांसन् । ताननुयाजैः प्रत्यौहन् । तद्यदनु- याजा इज्यंते । पाप्मानमेव द्विषन्तं भ्रातृव्यं यजमानः प्रत्यूहति ॥ २६॥ 
प्राणा वै प्रयाजाः । अपाना अनुयाजाः । तस्मात्प्रयाजाः प्रांचो हूयंते; तद्धि प्राणरूपम् । प्रत्यंचोऽनुयाजाः; तदपानरूपम् । एता ह वै दर्शपूर्णमासयोरुपसदो यदनुयाजाः; तस्मात्त उप- सद्रूपेण प्रत्यंचो हूयंते ॥ २७ ॥ 
1 
संस्था सूक्तवाकः । स यो ह वै संस्था सूक्तवाक इति वेद । अव ह संस्थां रुन्धे । अयो यत्किच संस्थया जय्यम् । सर्वे हैव तज्जयति । गच्छति वयसः संस्थाम् ॥ २८ ॥ 
स्यात् । तस्मादेव कारणात् देवतासंबन्धी ' यज्ञः ' इडामार्जनान्त एव वा शंयुवाकांत एव वा भवति । अत एव प्रायणीयातिथ्ये तथा संस्थाप्येते । उक्तं ह्याश्वलायनेन - " प्रायणीयातिथ्ये इडांतेति शश्वतेति यजमाना - ज्यभागा " ( आश्व. श्रौ. सू.) इति च ॥ २५ ॥ 
अथैतान् स्वर्गप्राप्तिप्रतिबन्धकपापप्रतिक्षेप हेतुत्वेन स्तौति प्रयाजैर्वै देवा इत्यादिना । अन्वाजिगां- सन्निति । देवाननुप्रविश्य हन्तुं हिंसितुमैच्छन्नित्यर्थः । तानसुरानेतैरनुयाजैर्यागैः ' प्रत्योहन् प्रत्यक्षिपन् । तस्मादिदानीमपि अनुयाजानां करणेन 'द्विषंतं ' द्वेषणशीलं ' भ्रातृव्यं ' तिरस्करोति ॥ २६ ॥ 
6 
9 
अथ प्रयाजानामनुयाजानां च होमे धर्मविशेषं विधत्ते- प्राणा वै प्रयाजा इति । मुखनासिकाभ्यां प्राड् संचरन् वायुः प्राणः । प्रत्यङ्ङास्याभिमुखः संचरन्नपानः । यतस्ते उभये क्रमेण प्राणापानात्मको तस्माद्धेतोः प्रयाजाः प्रांचः ' प्रागपवर्गा अग्नौ ' हूयंते ' तादृक् खलु प्रोक्तं प्राणवायो रूपम् । अनुयाजास्तु 'प्रत्यचः प्रत्यगपवर्गा हूयंते तादृक् खल्वपानवायो रूपम् । अथैतेषां प्रत्यक्त्वमुपसद्रूपतयाऽपि प्रतिपादयति- एता इ वा इति । अग्निसोमविष्णुदेवताकाः यास्तिस्रः ' उपसदः ' सोमयाने प्रसिद्धाः तद्रूपत्वेन हि एते ' अनु- याजा: ' ' दर्शपूर्णमासयोः ' इज्यंते । प्रत्यगपवर्गत्वं चोपसद्धर्मः । ' तस्मात् ' कारणात् ' ते ' अनुयाजाः तेन ' उपसद्रूपेण ' प्रत्यगपवर्ग ' हूयंते ' ॥ २७ ॥ 
इत्यनुयाजविषयं वक्तव्यं प्रतिपाद्य सूक्तवाकस्य संस्थात्वमाह - संस्था सूक्तवाक इति । 'संस्था' समाप्तिः । 
२५३१ 
( ७६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, २०, ३ त्रा० ] 
सस्था रुथ यत्किञ्च सस्थया जुग्म सुर्व्व‍ हैव तुज्जयति गुच्छति व्वयसः संस्थाम् ॥ २८ ॥ 
(म्प्र ) प्रतिष्ठा शंयोर्वाकः । स यो ह वै प्रतिष्ठा शंयोर्वाक ऽडुति व्वेदाह प्रतिष्ठा रुंधेऽथो यत्किञ्च प्रतिष्टुया जुम्बं सर्व्ँ वय हैव तुज्न- यति गुच्छति प्रतिष्ठाम् ॥ २९ ॥ 
( न्ते ) ते देवाः । ( 5 ) एतान्पत्नी संयाजान्पश्चात् पुग्यौहन्त मिथुन- मेवैतदुपरिष्टादधत प्रजात्यै तद्युत्पत्नीसंयाजाऽइज्यंते मिथुनमेवैतु- दुपरिष्टाद्धत्ते जात्यै देवानार्थं ह वै प्रजातिमनुप्रजायते मिथुनेन मिथु- नेन ह प्रजायते ऽएवमेतद्वेद ॥ ३० ॥ 
(डा ) अन्नं समिष्टयजुः । स खो ह वाऽन्नं समिष्टयजुरिति व्वेदाव हान्न ँ रुंधेऽथो यत्किञ्चान्नेन जुग्यं सुर्व्वं हैव तुज्जयति ॥ ३१ ॥ 
। 
प्रतिष्ठा शंयोर्वाकः । स यो ह वै प्रतिष्ठा शंयोर्वाक इति वेद । अव ह प्रतिष्ठां रुन्धे । अथो यत्किंच प्रतिष्ठया जय्यम् । सर्वे हैव तज्जयति । गच्छति प्रतिष्ठाम् ॥ २९ ॥ 
ते देवा एतान्पत्नीसंयाजान् पश्चात्पर्यौहंत । मिथुनमेवैतदुपरिष्टादधत प्रजात्यै । तद्यत्पत्नी- संयाजा इज्यंते, मिथुनमेवैतदुपरिष्टाद्धत्ते प्रजात्यै । देवानां ह वै प्रजातिमनुप्रजायते । मिथुनेन मिथुनेन ह प्रजायते । य एवमेतद्वेद ॥ ३० ॥ 
अन्नं समिष्टयजुः । स यो ह वा अन्नं समिष्टयजुरिति वेद । अव हान्नं रुन्धे । अथो यकिचा- नेन जय्यम्, सर्वं हैव तज्जयति ॥ ३१ ॥ 
एतद्वेदनस्य फलमाह - स यो ह वा इति । अव ह संस्थां रुंध इति । प्रारिप्सितस्य कार्यस्य ' संस्था ' समाप्तिः । तामवरुन्धे लभते । स्पष्टमन्यत् । गच्छति वयस इति । 
गच्छतीत्यर्थः ॥ २८ ॥ 
प्रतिष्ठा शंयोर्वाक इत्यादि । " तच्छंयोरावृणीमहे ज्ञातव्यः । निगदसिद्धमन्यत् ॥ २९ ॥ 
9 
" 
, वयसः आयुषः ' संस्थां ' संपूर्ति 
, 
इत्यनुवाकः शंयुवाकः । ' सः प्रतिष्ठात्मना 
अथ पत्नीसंयाजानां मिथुनरूपतया प्रजातिहेतुतामाह - ते देवा एतान् पत्नीसंयाजानित्यादिना । सोमत्वष्टृदेवपत्न्यग्निगृहपतिदेवताकान् चतुरः पत्नीसंयाजाख्यान् यागान् 'पश्चात् ' प्रतीच्यां दिशि गार्हपत्य- समीपे ' पर्योहंत ' परिप्रापयन् । ' एतत् एतेन ' उपरिष्टात् ' यज्ञस्योपरिभागे ' मिथुनं ' स्त्रीपुंसात्मकम्प्र- जातिहेतुमदधत स्थापितवन्तः । अत इदानीमपि तेषां पश्चात् प्रत्यूहनं प्रजातिहेतुभूतस्य मिथुनस्योपरिष्टा • द्वारणाय संपद्यते । यतो देवानां प्रजातिमनुसृत्य प्रजातिर्यजमानस्य पुत्रपौत्रादिरूपा प्रजा उत्पद्यते । वेदितुः फलमाह - मिथुनेन मिथुनेनेति । वीप्सया गवाश्वादिसर्वमिथुनस्वीकारः ॥ ३० ॥ 
समिष्टयजुषोऽन्नरूपतामाह-अन्नं समिष्टयजुरिति । अन्नात्मकत्ववेदनस्य फलमाह - स यो ह वा इति ३१ 
२५३२ 
[२ अ०, ७ ग्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ভ७ ) 
संवत्सरो खुजमानः । (स्तु) तुमृतुवो वाजयंति व्वसंत आग्नीधस्तु- स्माद्वसंते दावाश्चरंति तुद्धयग्निरूपं ग्रीष्मोऽध्वर्युस्तनुइव वै ग्रीष्मस्त- मिवाध्वनिष्क्रामति व्वर्षा उद्गाता तुस्माद्यदा बुलवदुर्षति साम्नऽइवो- पदिः क्रियते शरद्रह्मा तुस्माद्यदा सस्युं पच्युते ब्रह्मण्वत्यः प्रजाऽइत्याहु- तो होता तस्माद्धेमन्वषट्कृताः पशुवः सीदंत्येता ह वाऽएनं देवता याजयंति स युद्येनमैपावीरा वाजयेयुरेताऽएव देवता मुनसा ध्याये- देता हैवैनं देवता याजयंति ॥ ३२ ॥ 
संवत्सरो यजमानः, तमृतवो याजयंति । वसंत आग्नीध्रः । तस्माद्वसंते दावाश्चरंति । तद्धय- ग्निरूपम् । ग्रीष्मोऽध्वर्युः । तप्त इव वै ग्रीष्मः । तप्तमिवाध्वर्युर्निष्क्रामति । वर्षा उद्गाता । तस्मा- द्यदा बलवद्वर्षति । साम्न इवोपब्दिः क्रियते । शरद्ब्रह्मा । तस्माद्यदा सस्यं पच्यते । ब्रह्मण्वत्यः प्रजा इत्याहु: । हेमन्तो होता । तस्माद्धेमन् वषट्कृताः पशवः सीदति । एता ह वा एनं देवता याज- यन्ति । स यद्येनमैषावीरा याजयेयुः । एता एव देवता मनसा ध्यायेत् । एता हैवनं देवता याजयंति ॥ ३२ ॥ 
6 
6 
I 
· 
6 
अथ यजमानस्य ऋत्विजां संवत्सराद्यात्मकत्वमाह - संवत्सरो यजमान इति । यजमानः संवत्स - रात्मकः । — ऋतवः ' वसंताद्या ऋतवो याजकाः । तत्र वसंत ऋतुरेवानीघ्रः । अग्नीन्धनसंयोगाद्धि ऋत्विज आग्नीध्र इति संज्ञा, यस्मात् तादृगू ऋत्विगात्मको वसंतः । 'तस्मात् वसंते' ऋतौ 'दावा: ' दावाग्नयश्चरंति तरुगुल्म- लतादिकं दहंति । तत्खल्वग्निसंबंधि रूपम् । ग्रीष्मऋतुरध्वर्युः । उभयोस्तादात्म्यनिमित्तं साम्यमाह - तप्त इव वा इति । आतपाधिक्यात् ग्रीष्मः ऋतुः ' तप्त इव भवति । अध्वर्युरपि व्यापारबाहुल्यात् अग्निसमीपे संचरन् 
' । तापयुक्तो यथा भवति तथा ' निष्क्रामति' विहारान्निर्गच्छति । ' वर्षा उद्गाता ' । तत्र लिंगमाह - तस्मा- द्यदेति । यदा ' खलु बलयुक्तमधिकं ' वर्षति ' तदा ' साम्न इवोपब्दीरूपः ' घोषः क्रियते । तस्मात्साम- क्रल्पस्योद्गातुः वर्षर्तुरूपत्वं युक्तमित्यर्थः । 'शरद्रह्मा' । यस्मात् ब्रह्मणः ऋत्विजः शरत्तादात्म्यं, तस्मात् यदा यस्यां 
शरदि ' शरदृतौ व्रीह्यादि ' सस्यं पच्यते ' तदा अन्नवत्त्वेन हेतुना सर्वा: ' प्रजाः 
," ब्रह्मण्वत्य: ' ब्राह्मण- जातिविदो वा तद्वत्यो भवंति इत्येवमाहुः अभिज्ञाः कथयति । हेमंतो होतेत्यादि । यः ' होता ' स हेमंता- त्मकः । यस्मात् वषट्कर्तुहतुः हेमंतस्य च तादात्म्यम्, तस्मात् 'हेमन् ' हेमंते । वर्णलोपश्छदिसः । " पशवः ' गोमहिष्याद्याः ' वषट्कृताः ' वषट्कारवत् परुषस्वनयुक्ताः संतः ' सीदंति ' विशीर्णागा भवंति । " एनं ' एवंविदं संवत्सरात्मकं यजमानमेता एव वसंताद्या देवताः ' याजयंति । एतच्च ध्यानलभ्यमित्याह- स यद्येनमिति । ' ऐषावीराः ' । एषावीरो नाम निंदितो ब्राह्मणजातिविशेषः । तत्संबंधिनः ऋत्विजः । ' यद्येनं ' यद्यपि एनं ' याजयेयुः '' एता एव ' वसंताद्या देवता ऋत्विक्त्वेन ' मनसा ध्यायेत् ' । 
एता देवताः ' एव ' एनं ' ' याजयंति ' ॥ १२ ॥ 
6 
२५३३ 
( ७८) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, प्र०, ३० ] 
(न्त्यु) अथ हैषैव तुला । यद्दक्षिणो व्वेद्यन्तः स पुत्साधु करोति तुद- न्तर्वेद्युथ बुदसाधु तुद्वहिव्वैदि तुस्माद्दक्षिणं व्वेद्यंतुमधिस्पृश्येवासीत तुलायां ह वा अमुष्मिलोक आदधति यतरद्यस्यति तदुन्वेष्यति यदि साधु वाऽसाधु वेत्यथ युऽएवं व्वेदास्मिन्हेवु लोके तुलामुारो- इत्युत्यमुष्मिलोके तुलाधानं मुच्यते साधुकृत्या हैवास्य युच्छति न पापकृत्या ॥ ३३ ॥ अर्द्धः प्रपाठकः ॥ ५२ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥११- २–३ ॥ (२.७.) ॥ 
इति द्वितीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ ११-२ ॥ 
अथ षैव तुला । यद्दक्षिणो वेद्यतः । स यत्साधु करोति तदंतर्वेदि । अथ यदसाधु तद्वहिर्वेदि । तस्मादक्षिणं वेद्यंतमधिस्पृश्येवासीत । तुलायां ह वा अमुष्मिलोक आदधति । यतरद्यंस्यति । तदन्वेष्यति । यदि साधु वाऽसाधु वेति । अथ य एवं वेद । अस्मिन् हैव लोके तुलामारोहति । अत्यमुष्मिँल्लोके तुलाधानं मुच्यते । साधुकृत्या हैवास्य यच्छतिः न पापकृत्या ॥ ३३ ॥ 
6 
अथ यजमानस्य वेदेर्दक्षिणभाग उपवेशनं विधित्सुः दक्षिणवेद्यंतस्य तुलादंडरूपतामाह-अथ हैषैव तुलेति । अथ ' खलु ' दक्षिणः ' वेदिप्रांत इति यत् ' एषैव तुला ' तत्र स्थितो यजमानः यत्साधु ' शोभनं विहितं कर्म करोति ' तदंतर्वेदि भवति ' । ' अथ ' ' यत् असाधु ' अशोभनं कर्म करोति ' तद्बहिर्वेदि वेदिबाह्यदेशे भवति । साध्वसाधुकर्मणी तुलादंडस्योभयतः बद्धशिक्यद्वयस्थानीये भवत इति भावः । यस्मादेवं दक्षिणो वेद्यतः साध्वसाधुकर्मणोः विभागहेतुः । तस्मात् दक्षिणवेद्यंतमधिस्पृश्येव उपरिसंस्पृशन्निव यजमान आसीत । तुलाया ह वा इति । ' अमुष्मिन् ' परलोके गतं पुरुषं सुकृतदुष्कृतयोरा विज्ञानार्थं ' तुलायां खलु ' आदधति' प्रक्षिपंति तुलया तोलयंतीत्यर्थः । ' यदि ' तत्र 'साधु ' सुकृतं वा कर्म ' असाधु दुष्कृतं वा ' यतरत् ' अनयोर्मध्य एकतरं ' यंस्यति उच्चत्वेन नियमनं करिष्यति ' तत् अन्वेष्यति ' पुरुषोऽनुगमिष्यति सुकृतं वा दुष्कृतं वा इति अनेनाभिप्रायेण तुलायाममुष्मिन् लोके प्रक्षिपन्तीत्यर्थः । दक्षिणवेद्यंतस्य तुलारूपतां जानतो यजमानस्य तु नैतदित्याह - अथ य एवं वेदेति । एवमुक्तप्रकारं विद्वान् अस्मिन्नेव ‘ लोके ' सुकृतदुष्कृतविभागं दक्षिणवेद्यतरूपां तुलामारोहति । ' अमुष्मिन् ' कर्मफलभूतस्वर्गाख्ये 
लोके ' तुलाधानमतिक्रम्य पापफलान्मुच्यते । तथा चैनं ' साधुकृत्या ' सुकृतरूपा अस्यैव ' 
। 
यच्छति आश्रयति । तथा पापकृत्या ' पापं कर्म न स्पृशति ॥ ३३ ॥ 
6 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे 
द्वितीयेऽध्याये सप्तमं ब्राह्मणम् ॥ ( ११-२ - ७ ) ॥ 
२५३४ 
[ १ ०, ७ वा ० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हाई निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्यमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन्पञ्चसीरींखिदशतरुलताधेनु सौवर्णभूमी: । रत्नोखां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा, रत्नाढ्घो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सिङ्गणार्यः ॥ 
( ७९ ) 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवै दिकमार्ग प्रवर्त्तकश्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण 
विरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे 
द्वितीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ ( ११ । २ ) ॥ 
१५५५अथ तृतीयेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । द्वितीयप्रपाठके च चतुर्थं ब्राह्मणम् ! 
व्युग्घ वा एतस्याग्निहोत्रस्याग्निहोत्री । मुन एक व्वत्सस्तदिदम्मुनश्च व्वाक्च समानुमेव सन्नानेव तुस्मात्समान्या उज्ज्वा व्वत्सुं च मातुरं चाभि- दधति तेजsएव श्रद्धा सत्यमुाज्यम् ॥ १ ॥ 
(तु) तुद्वैतुज्जनको वैदेहः । ( हो ) बाज्ञवल्क्यं पप्रच्छ व्वेत्थाग्निहोत्रं याज्ञवल्क्यारेऽति व्वेद सम्माडिति किमिति य एवेति ॥ २ ॥ 
वागू ह वा एतस्याग्निहोत्रस्याग्निहोत्री । मन एव वत्सः । तदिदं मनश्च वाक् च समानमेव सन्नानेव । तस्मात्समान्या रज्ज्वा वत्सं च मातरं चाभिदधति । तेज एव श्रद्धा | सत्यमाज्यम् ॥ १ ॥ 
तद्वैतज्जनको वैदेहो याज्ञवल्क्यं पप्रच्छ । वेत्थाग्निहोत्रं याज्ञवल्क्या ३ इति । वेद सम्रा- डिति । किमिति । पय एवेति ॥ २ ॥ 
। 
1 
यस्य निःश्वसितं घेदा यो घेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ !! इत्थं दर्शपूर्णमासाववलंव्य तत्प्रशंसाव्याजेन तदंगावबद्धानि उपासनानि विहितानि । अथाग्निहोत्रमा श्रित्य तत्प्रशंसामुखेन तदवयवाश्रितानि उच्यंते-वाग्घ वा इत्यादिना । अग्निहोत्रमिति कर्मनामधेयम् । अग्नये होत्रं होमोऽस्मिन्निति व्युत्पत्तिः । उपचारात्तदर्थं पयोऽप्यग्निहोत्रम् । तस्य दोग्ध्री धेनुरपि अग्निहोत्रीत्युच्यते । तस्यै • तस्याग्निहोत्राख्यस्य कर्मणः वागेव ' अग्निहोत्री ' धेनुः । ' मनः ' तस्याः ' एव वत्सः ' गवि वाग्बुद्धिः, वत्से मनोबुद्धिश्च कार्येत्यर्थः । तदेतत्समानधर्मयोगेन प्रतिपादयति - तदिदमिति । ' तदिदं ' वाङ्मनसलक्षणं द्वयं ' समान' इदंप्रदेश एकीभूतमेव ' सत् ' पश्चान्नानेव विभक्तमिव भवति । यस्मादेवं तस्माल्लोके दोग्धारः समान्या ' एकयैव रज्ज्वा ' वत्सं मातरं च ' ' अभिदधति ' बध्नंति । तत्र तेजसो हविषश्व श्रद्धासत्यरूपतामाह - तेज एव श्रद्धेति । होमाधिकरणभूतं यत्तेजः तच्छ्रद्धात्मकत्वेन ध्यातव्यम् । तत्र होमद्रव्यमाज्यं तत्सत्यात्मकमिति ॥ १ ॥ 
6 
6 
9 
इममर्थं जनकयाज्ञवल्क्ययोरुक्तिप्रत्युक्तिभ्यां समर्थयते - तद्वैतदिति । तत्र खलु अग्निहोत्रविषय एतदुक्तं तेजआज्ययोः श्रद्धासत्यरूपत्वं विदेहानां राजा ' वैदेह: ' जनकाख्यो राजा ' याज्ञवल्क्यं ' महर्षि ' पप्रच्छ ' पृष्टवान् । "प्रच्छ ज्ञीप्सायाम् " (धा. पा. तु. प. १३२) इति धातुः । हे ' याज्ञवल्क्य ! ' त्वं अग्निहोत्रं वेत्सि जानासि किम् ? इति प्रश्नः । " विचार्यमाणानाम् " ( पा. सू. ८ । २ । ९७ ) इति प्लुतिः । ' सम्राट् ' 
9 
। 
१ –“ अग्निहोत्रीं दोहयति पुंवत्साम् " ( का.श्रौ.सू. ४ । ३१५ ) इति सूत्रीयं कर्कभाष्यम् । अभिहोत्रशब्दः कर्मवाची सन्निहिततत्साधनभूते द्रव्ये द्रष्टव्यः । तदमिहोत्राख्यं द्रव्यं यस्यां विद्यते सेयममिहोत्रिणी । अत्रापि मतुब्लोपे कते अमिहोत्री- मिति भवति । तथा च दृश्यते यथाऽग्निहोत्री दोह्यमाना वाश्येतेति । पयस्यपि च अमिहोत्रशब्दो दृश्यते, यस्यामिहोत्रं दोष- मानममेध्यमापद्येतेति । 
१५३६ 
[ ३०, १ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ४१ ) 
यत्पुयो न स्यात् । (त्के ) केन जुहुयाऽडुति बीहियवाभ्यामिति बुद्धी- हियवौ न स्यातां केन जुहुयाऽइति वाऽअन्याऽओषधय इति बुदन्या- ओषधयो न स्युः केन जुहुयाऽइति वाऽआरण्याऽओषधय इति ख़ुदा- रण्याऽओषधयो न स्युः कुन जुहुयाऽइति व्वानस्पत्येनेति यद्वानस्पत्यं न स्यात्केन जुहुयाऽइत्यद्भिरिति यदापो न स्युः केन जुहुयाऽइति ॥ ३ ॥ सु होवाच । न वाऽइह तुर्हि किञ्चनासीदुथैतदुहूयतैव सत्य श्रद्धा- यामिति वेत्थाग्निहोत्रं याज्ञवल्क्य धेनुशतुं ददामीति होवाच ॥ ४ ॥ 
तदुप्येते इलोकाः । कुएँ स्विद्विद्वान्प्रवसत्यग्निहोत्री गृहेभ्यः । कथु ँ 
यत्पयो न स्यात् केन जुहुया इति । व्रीहियवाभ्यामिति । यद्रीहियवौ न स्थातां; केन जुहुया इति । या अन्या ओषधय इति । यदन्या ओषधयो न स्युः केन जुहुया इति । या आरण्या ओषधय इति । यदारण्या ओषधयो न स्युः केन जुहुया इति । वानस्पत्येनेति । यद्वानस्पत्यं न स्यात्; केन जुहुया इति । अद्भिरिति । यदापो न स्युः; केन जुहुया इति ॥ ३ ॥ 
स होवाच । न वा इह तर्हि किंचनासीत् । अथैतदहूयतैव । सत्यं श्रद्धायामिति । वेत्थाग्निहोत्रं याज्ञवल्क्य ! धेनुशतं ददामीति होवाच ॥ ४ ॥ 
तदप्येते श्लोकाः - " किंस्वित् विद्वान्प्रवसत्यग्निहोत्री गृहेभ्यः । कथं स्विदस्य काव्यं कथं सन्ततो अग्निभिः " इति । कथं स्विदस्यानपप्रोषितं भवति - इत्येवैतदाह ॥ ५ ॥ 
" 
, 
' वेद ' अहं जानामि अग्निहोत्रमिति प्रतिवचनम् । पुनः किन्तदिति प्रश्नः । पय एवेति तस्योत्तरम् । पयः खलु नित्यतया अग्निहोत्र होमसाधनत्वेन श्रुतं, अतः पय एवाग्निहोत्रमित्यर्थः ॥ २ ॥ 
यदि तर्हि ' पयो न स्यात् ' तदा ' केन' द्रव्येण जुहुया इति प्रश्नस्योत्तरं - व्रीहियवाभ्यामिति । व्रीहियवयोरन्यतरत्साधनमित्यर्थः । एवमुत्तरेष्वपि प्रश्न प्रतिवचनेषु योजना | अन्या ओषधय इति । व्रीहियवातिरिक्ता ग्राम्या ओषधयो होमसाधनमित्यर्थः । आरण्या ओषधय इति । वैणवश्यामाकधान्यादय आरण्याः । वानस्पत्येनेति । वनस्पतिर्वृक्षः, तज्जन्यं फलादिकं वानस्पत्यं तेनेत्यर्थः । तस्याप्यभावे आप एवं होमद्रव्यमित्याह- अद्भिरिति ॥ ३ ॥ 
तासामभावे केन होम इति पृष्टे मनसि रहस्यत्वेन स्थापितमर्थमाह - स होवाचेति । इत्थं खलु याज्ञवल्क्य उवाच-' तर्हि ' तथा सति इहास्मिन् लोके ' किंचन' किमपि होमसाधनमन्यत् द्रव्यं नैवासीत् । तथापि एतदग्निहोत्रं ' अहूयतैव' न लुप्यते । तत्किरूपमित्युच्यते - यत्सत्यवदनरूपो यो धर्मः स एव श्रद्धारूपानौ हूयत इति अंतरतिगूढमर्थमाविष्कृतवान् । विद्योपदेशात्तुष्टस्य जनकस्य वाक्यम् - वेत्थाग्निहोत्रमिति । हे याज्ञवल्क्य ! त्वमेवाग्निहोत्रं जानासि । अतस्तुभ्यं रहस्यवेदिने धेनूनां शतं पारितोषिकं प्रयच्छामीत्यर्थः ॥ ४ ॥ अथ प्रवसद्विषये अग्निहोत्र होमस्य मनः प्राणात्मना सतित्यं श्लोकमन्त्रैः प्रतिपादयति-तदप्येते श्लोका 
૨૪૨૧ 
२५३७ 
( ८३ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[११ का०, २ प्र०, ४ ब्रा० ] 
6 
स्विदस्य काव्यं कथ ँ सुंततोऽअग्निभिरिति कथु स्विदस्यानपप्रो- षितं भवतीत्येवैतदाह ॥ ५ ॥ 
यो जुविष्ठो भुवनेषु । स विद्वान्प्रवसन्विदे । तुथा तुदस्य काव्यं तथा सुंततोऽअग्निभिरिति मुन एवैतदाह मनसैवास्यानपप्रोषितं भवतीति ॥ ६ ॥ 
यत्सु दूरं परत्यु । (त्या ) अथ तुत्र प्रमाद्यति । कुस्मिन्त्साऽस्य हुता- Ssहुतिर्गृहे बामस्य जुह्वतीति यत्सु दूरं परेत्याथ तुत्र प्रमाद्यति कुस्मिन्नस्य साऽऽहुतिर्हृता भवत्येवैतदाह ॥ ७ ॥ 
“ यो जविष्ठो भुवनेषु स विद्वान्प्रवसन्विदे । तथा तदस्य काव्यं तथा संततो अग्निभिः " इति । मन एवैतदाह । मनसैवास्यानपप्रोषितं भवतीति ॥ ६ ॥ 
44 यत्स दूरं परेत्याथ तत्र प्रमाद्यति । कस्मिन् साऽस्य हुताऽऽहुतिः, गृहे यामस्य जुह्वति " इति । यत्स दूरं परेत्याथ तत्र प्रमाद्यति । कस्मिन्नस्य साऽऽहुतिर्हता भवतीति - एवै- तदाह ॥ ७ ॥ 
6 
इति । तत्तस्मिन्नग्निहोत्रविषये ' अपि ' खलु ' एते श्लोकाः ' पठयंते । तत्तत्र प्रथमेन श्लोकेन प्रवासविषयं प्रश्नमुद्भावयति - किं स्विदिति । ' अग्निहोत्री ' यावज्जीवसंकल्पिताग्निहोत्रवान् यजमानः किं विद्वान् किंरूप- मग्निहोत्रं जानन् ' गृहेभ्यः ' ' प्रवसति ' तथा ' अस्य' प्रवसतो यजमानस्य 'कथं ' वा तत् 
काव्यं ' कविकर्म यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहुयादिति वाक्यं समर्थं भवति । तथा ' अग्निभिः ' गार्हपत्यादिभिः ' कथं संततः ' संबद्धो भवतीति । अस्य मंत्रस्य तात्पर्यार्थमाह- कथं स्विदिति । 'अस्य' प्रवसतो यजमानस्य 'अन- पप्रोषितं' प्रवासदोषाभावः कथं सिद्धयतीति एतत् प्रथमश्लोकरूपमंत्रवाक्यं प्रतिपादयतीत्यर्थः ॥ ५ ॥ 
, 
, 
अस्योत्तरं द्वितीयेन श्लोकमंत्रेण प्रतिपादयति-यो जविष्ठ इति । ' यः ' यजमानः ' भुवनेषु ' लोकेष्वनु- ष्ठेयपदार्थेषु ' जविष्ठः ' अतिशयेन जववान् मनसा कृत्स्नं दूरवर्त्यपि प्रयोगजातमनुसंधातुं कुशल इत्यर्थः । ' स विद्वान् ' ' विदे ' लाभाय ' प्रवसन् ' प्रवासकारी भवति । ' तथा ' तेन वेदनेन ' अस्य ' प्रवसतः तत् काव्यं ' यावज्जीववाक्यमपि सार्थकं भवति । ' तथा ' तेनैव वेदनेन दूरे वर्तमानोऽपि ' अग्निभिः ' ' संततः ' अव्यवहितसंबंध एव भवति । इमं मन्त्रं तात्पर्यकथनेन व्याचष्टे - मन एवैतदिति । एतन्मंत्रवाक्यं प्रवासजनितदोषनिवृत्तेः मन एव साधनमिति 'आह' तात्पर्यतो ब्रूत इत्यर्थः । तदेव विवृणोति- मनसैवास्यानप- प्रोषितमिति । ' अनपप्रोषितं ' प्रवासदोषविरहः ॥ ६ ॥ 
6 
यत्स दूरमिति तृतीयश्लोकः । यत् यदि 'सः' यजमानः 'दूरं परेत्य' ' अथ तत्र प्रमाद्यति ' अनवधान- युक्तो भवति । तदा ' अस्य ' यजमानस्य' गृहे ' 'यां' आहुति ऋत्विजः ' जुह्वति ' ' सा' ' आहुतिरस्य प्रमाद्यतो यजमानस्य तस्मिन् गृहे एव ' हुता ' भवति । न त्वनेन संगच्छत इत्यर्थः । इमं मंत्रं व्याचष्टे - यत्स दूरमिति । निगदसिद्धोऽर्थः ॥ ७ ॥ 
9 
१५३८ 
! 
[ ३ अ०, २ मा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
(८३) 
यो जागार भुवनेषु । विश्वा जातानि योsबिभः । तस्मिन्त्साऽस्य हुताssहुतिगृहे खामस्य जुह्वतीति प्राणमेवैतदाह तस्मादाद्दुः प्राणु ऽयुवा- ग्निहोत्रमिति ॥ ८ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके चतुर्थे ब्राह्मणम् ॥११- २-४ ॥ (३.१.) ॥ 
यो ह वाऽअग्रिहोत्रे । पुण्मिथुनानि व्वेद मिथुनेन मिथुनेन ह प्रजायते सुर्व्वाभिः प्रजातिभिर्बुजमानश्च पुत्नी च तदुकम्मिथुनं तस्मादस्य पुत्नी- वदग्निहोत्र स्यादेतन्मिथुनमुपानवानीति व्वत्सुश्चाग्निहोत्री च तदेक- मिथुनं तस्मादस्य पुम्वत्साऽग्निहोत्री स्यादेतन्मिथुनमुपामवानीति स्थाली चाङ्गाराश्च तदुकम्मिथुन मुक्च स्रुवुश्च तदेकम्मिथुनुमाहवनी- 
“ यो जागार भुवनेषु विश्वा जातानि योऽबिभः । तस्मिन् साऽस्य हुताऽऽहुतिः, गृहे यामस्य जुह्वति " इति । प्राणमेवैतदाह । तस्मादाहुः । प्राण एवाग्निहोत्रमिति ॥ ८ ॥ 
षणिमैथुनब्राह्मणम् । 
यो ह वा अग्निहोत्रे षमिथुनानि वेद । मिथुनेन मिथुनेन ह प्रजायते सर्वाभिः प्रजातिभिः । यजमानश्च पत्नी च तदेकं मिथुनम् । तस्मादस्य पत्नीवदग्निहोत्रं स्यात् । एतन्मिथुनमुपाभवानीति । 
एवं हि तन्मनस्कस्य प्रवसतो मनसैवाग्निहोत्रसंपत्तिमभिधाय प्राणरूपतामप्याह-यो जागारेति । " यः प्राणवायु: ' भुवनेषु ' शरीरेषु ' जागार ' जागर्ति अनिद्रः सदा वर्तते । तथा ' विश्वा ' सर्वाणि ' जातानि ' भूतजातानि ' योऽबिम: ' 
' योऽबिमः ' तत्रात्मरूपतया बिभर्ति ' तस्मिन् ' अनिरुक्तरूपिणि तस्मिन् प्राणवायौ अस्य' उक्त प्राणत्वं विदुषः प्रवसतो यजमानस्य ' सा' अग्निहोत्राहुतिः ' हुता ' भवति । गतमन्यत् । इमं मंत्रं व्याचष्टे - प्राणमेवैतदाहेति । एतन्मंत्रवाक्यं प्राणमेव होमाधारत्वेन प्रतिपादयतीत्यर्थः । अत्र विद्वत्प्रसिद्धि संवादयति - तस्मादाहुरिति । इत्थमाहुत्यधिकरणत्वात् ' प्राण एव ' अग्निहोत्राख्यं कर्मेति तत्र प्राणबुद्धिः कार्येत्यर्थः । प्राणस्तु सर्वदा यजमानेन संबद्धः इति न प्रवासजनितदोषावकाश इत्यर्थः ॥ ८ ॥ इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे 
तृतीयेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( ११-३- १ ) ॥ 
अथ तस्मिन्नेवाग्निहोत्रे मिथुनवेदनं विधत्ते यो ह वा प्रति । 'मिथुनानि ' स्त्रीपुंसरूपाणि द्वंद्वानि । तद्वेदनस्य फलमाह - मिथुनेनेति । वीप्साया अर्थो वित्रियते - सर्वाभिः प्रजातिभिरिति । पुरुषगोमहिषाश्वादि- 
१ - अत्र अमिहोत्रगतानि षमिथुनान्युपवर्णितानि सति । तानि निनदर्शितस्वरूपाणि । 
१ - यजमानः, पत्नी । | 
२ - वत्सः, अमिहोत्री ( धेनुः ) । ३- स्वाली, अभिः । 
४- स्रुक, स्रुवः । ५- माहवनीयः, समित् । 
६ - आहुतिः, स्वाहाकारः ॥ 
२५३९ 
( ८४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, २ प्र०, ६ प्रा० ] 
यश्च समिञ्च तदेकम्मिथुनमाहुतिश्च स्वाहाकारश्च तडेकम्मिथुनुमेतानि हवाऽअग्निहोत्रे पुण्मथुनानि तानि यु एवं च्छेद मिथुनेन मिथुनेन ह प्रजायते सुर्व्वाभिः प्रजातिभिः ॥ १ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥११- २ - ५ ॥ ( ३. २. ) ॥ 
ब्रह्मवै मृत्युवे प्रजाः प्रायच्छत् । ( तु ) तुस्मै ब्रह्मचारिणमेव नु प्राय- च्छुत्सोऽब्रवीदुस्तुमुहममप्येतस्मिन्भाग ऽति यामेव रात्रि समिधुं नाहराताऽइति तस्माद्यायँ रात्रिम्ब्रह्मचारी समिधुन्नाहुरत्यायुप एव तुामवदाय व्वसति तुस्माद्ब्रह्मचारी समिधमाहरेने द्वायुपोऽवद्वाय व्वसानीति ॥ १ ॥ 
I 
वत्सश्चाग्निहोत्री च तदेकं मिथुनम् । तस्मादस्य पुंवत्साऽग्निहोत्री स्यात् । एतन्मिथुनमुपाद्मवा- नीति । स्थाली चांगाराश्च तदेकं मिथुनम् । स्स्रुक् च स्म्रुवश्च तदेकं मिथुनम् । आहवनीयश्च समिच तदेकं मिथुनम् । आहुतिश्च स्वाहाकारश्च तदेकं मिथुनम् । एतानि ह वा अग्निहोत्रे पमिथुनानि । तानि य एवं वेद । मिथुनेन मिथुनेन ह प्रजायते सर्वाभिः प्रजातिभिः ॥ १ ॥ 
ब्रह्मचारिधर्मनिरूपकं ब्राह्मणम् । 
1 
ब्रह्मवै मृत्यवे प्रजाः प्रायच्छत् । तस्मै ब्रह्मचारिणमेव न प्रायच्छत् । सोऽब्रवीत् । अस्तु मह्यमप्येतस्मिन् भाग इति । यामेव रात्रिं समिधं नाहराता इति । तस्माद्यां रात्रिं ब्रह्मचारी समिधं 
रूपाभिः सर्वाभिरुत्पत्तिभिः प्रजायत इत्यर्थः । तत्र प्रथमं मिथुनं दर्शयति-यजमानश्चेति । यस्मादेवं यज- मानपत्न्यौ प्रधानमेकं मिथुनम् । ' तस्मादस्य ' यजमानस्य 'अग्निहोत्रं' पत्नीयुक्तमेव ' स्यात् ' न कदाचित्तया विरहितं भवेत् । ' एतन्मिथुनमुपा नवानि ' उपगच्छानीत्यनेनाभिप्रायेण । द्वितीयं मिथुनं दर्शयति-वत्सश्चाग्नि- होत्री चेति । अग्निहोत्रसाधनस्य पयसो दोहनार्था या धेनुः सा ' अग्निहोत्री' यस्मादिदमेकं ' मिथुनं ' तस्माद्वत्सस्य पुंस्त्वमावश्यकमित्याह - तस्मादस्येति । पुमान् वत्सो यस्याः सा 'पुंवत्सा' । अवशिष्टानि चत्वारि मिथुनानि अनुक्रामति - स्थाली चांगाराश्चेति । निगदसिद्धोऽर्थः । तद्वेदनस्य उक्तफलसाधनत्वं निगमयति- य एवमिति । उक्तार्थमन्यत् ॥ १ ॥ 
। 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
एकादशकाण्डे तृतीयेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ११-३-२ ) ॥ 
अथाग्निहोत्रादिनियमप्रसंगादागतं ब्रह्मचारिधमं निरूपयितुमाख्यायिकामाह - ब्रह्म वै 
6 
, 
जगत्कारणं 'ब्रह्म' सर्वाः प्रजाः १ सृष्टा तस्मै ' मृत्यवे ' ताः 
१५४० 
" 
7 6 
मृत्यव 
इति । 
9 
प्रजा: प्रायच्छत् ! " तस्मै ' 
t 
[३ अ०, ३ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(८५) 
दीर्घसत्रं वाऽपऽयुपैति । यो ब्रह्मचर्य्यमुपैति स खामुपयन्त्समिधमादु- धाति सा प्रायणीया बाएँ स्त्रास्यन्त्सोदयनीयाऽथ या अंतरेण सुत्र्याs एवास्य वा ब्राह्मणो ब्रह्मचर्य्यमुपयन् ॥ २ ॥ 
(युंश्व ) चतुर्द्धा भूतानि प्रविशति । (त्य ) अग्निम्पदा मृत्युम्पदा- ऽऽचाम्पुदाऽऽत्मन्येवास्य चतुर्थः पादः पुरिशिष्यते ॥ ३ ॥ 
नाहरति । आत्यायुष एव तामवदाय वसति । तस्मात् ब्रह्मचारी समिधमाहरेत् । नेत् आयुषोऽवदाय वसानीति ॥ १ ॥ 
दीर्घसत्रं वा एष उपैति । यो ब्रह्मचर्यमुपैति । स यामुपयन् समिधमादधाति सा प्रायणीया । यां स्नास्यन्; सोदयनीया । अथ या अंतरेण सत्र्या एवास्य ताः । ब्राह्मणो ब्रह्मचर्यमुपयन् ॥ २ ॥ चतुर्द्धा भूतानि प्रविशति । अनि पदा । मृत्युं पदा | आचार्य पढ़ा । आत्मन्येवास्य चतुर्थः पादः परिशिष्यते ॥ ३ ॥ 
' 
ब्रह्मचारिणमेकमेव 'न प्रायच्छत्' । ' स: ' मृत्युरब्रवीत् ' एतस्मिन् ब्रह्मचारिण्यपि ' मां ' भागोऽस्त्विति । ततो ब्रह्मणा उक्तम्- ' यामेव रात्रि ' असौ ब्रह्मचारी ' समिघं ' ' नाहराते ' समिदाहरणमग्न्यर्थ न कुर्यात् । सा रात्रिस्तव भागोऽस्त्विति । इत्थमाख्यायिकासिद्धमर्थं श्रुतिः स्वयमेव व्याचष्टे - तस्माद्यां रात्रिमिति । यस्मादेवं ब्रह्मणा भागत्वेन परिकल्पितं ' तस्मात् '' यां रात्रिं ' ' ब्रह्मचारी ' समिधमग्न्यर्थं नाहरति 'आयुषः सकाशादेव तां रात्रिमवदायावखंडय ' वसति ' । यस्मादेवं दोष:, ' तस्माद्रह्मचारी ' सर्वदा रात्रौ ' समिधमा- हरेत् ' नैवायुषो जीवनात् तां रात्रिमवखंड्य वसानीत्यभिप्रायेण ॥ १ ॥ 
," 
ब्रह्मचर्यधर्माचरणं सत्रयागात्मना निरूपयति - दीर्घसत्रं वा एष उपैतीति । दीर्घं चिरसाध्यं सत्रं यागः दीर्घसत्रं ' । ' यः ' ब्रह्मचर्याश्रमविहितं कर्म ' ब्रह्मचर्य ' तब्रह्मचर्यमुपैति ' एषः ' दीर्घसत्रमेवोपैति उप- गच्छति । तत्र प्रायणीयोदयनीये संपादयति-स यामुपयन्निति । ' उपयन् ' प्रथमं गुरुसमीपमुपगच्छन् उपनयनकाले ' यां' समिधमग्नावादधाति सैव समित्प्रायणीयेष्टिः । ' स्नास्यन् ' स्नानं करिष्यन् 'यां ' समिधमादधाति सैव समित् उदयनीयेष्टिः । ' अथ ' ' या ' समिधः ' अंतरेण ' तयोर्मध्ये अग्नावादधाति । ताः सत्रयाः ' सत्रियाः सत्रसंबंधिन्यः समिधः । एवं समिदाधानं सत्रयागात्मना स्तुत्वा आत्मनिष्क्रयहेतु- स्वेनापि स्तौति - ब्राह्मणो ब्रह्मचर्यमुपयन्निति । ' उपयन् ' उपगच्छन् 'चतुर्धा' 'चतुर्विधेन ' पदा' पादेन चतुर्थांशेन 'आचार्य' सावित्रीप्रदानपुरःसरं अध्यापयितारम् । स्मर्यते हि -" उपनीय गुरुः शिष्यं वेदमध्यापयेत् द्विजम् । सकल्पं सरहस्यं च तमाचार्य प्रचक्षते " ( म. स्मृ. २।१४० 1 ) इति । आत्मन्येवेत्यादि । ' आत्मनि ' स्वस्मिन्नेव ' 
। आत्मनि ' स्वस्मिन्नेव 'अस्य ' ब्रह्मचारिणः ' चतुर्थः पादः परिशिष्यते अतः स्वरूपहानिशंका न कार्येति भावः ॥ २ ॥ ३॥ 
१ - अत्र ( पार. . सू. २१४ ) इत्येतत्समिदाधान सूत्रमप्यनुसन्धेयम् ॥ 
२५४१ 
1 
(-८६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, २ प्र०, ६ प्रा० ] 
समुये समिधमाहरति । एवास्याग्नौ पादस्तुमेव तेन पुरिक्री- णाति तु स ँस्कृत्यात्मुन्धत्ते सुऽएनमाविशति ॥ ४ ॥ 
(त्यु ) अथ बुदात्मानं दरिद्रीकृत्येव । ( वाs ) अहीर्भूत्वा भिक्षते युवास्य मृत्यौ पादस्तुमेव तेन पुरिक्रीणाति तु सस्कृत्यात्मन्धत्ते सुएनमाविशति ॥ ५ ॥ 
(त्यु) अथ बुदाचार्य्यवचसुं करोति । बुदाचार्य्याय कुर्म्म करोति सुऽएवास्याचार्य्यं पादस्तुमेव तेन पुरिक्रीणाति तुएँ स ँस्कृत्यात्मुन्धत्ते सुऽएनमाविशति ॥ ६ ॥ 
नु ह वै स्नात्वा भिक्षेतु । (तुा ) अप ह वै स्नात्वा भिक्षुां जयत्युप ज्ञातीनामशनायामुप पितॄणार्थं सुऽएवं विद्वान्यस्या एव भूयिष्ठं 
स यदनये समिधमाहरति । य एवास्याग्नौ पादः, तमेव तेन परिक्रीणाति । तं संस्कृत्यात्मन् धत्ते । स एनमाविशति ॥ ४ ॥ 
अथ यदात्मानं दरिद्रीकृत्येवाहीर्भूत्वा भिक्षते । य एवास्य मृत्यौ पादः, तमेव तेन परिक्री " णाति । तं संस्कृत्यात्मन् धत्ते । स एनमाविशति ॥ ५ ॥ 
अथ यदाचार्यवचसं करोति । यदाचार्याय कर्म करोति । य एवास्याचार्ये पादः, तमेव तेन परिक्रीणाति । तं संस्कृत्यात्मन् धत्ते । स एनमाविशति ॥ ६ ॥ 
I 
न ह वै स्नात्वा भिक्षेत | अप ह वै स्नात्वा भिक्षां जयत्यप ज्ञातीनामशनायामप पितृणाम् । स 
तत्र समिदाधानेनाग्नौ प्रविष्टस्य चतुर्थांशस्य परिक्रयं दर्शयति-स यदग्नय इति । ' परिक्रीणाति ' समिधो मूल्यत्वेन अग्नये समर्थ स्वकीयं तुरीयमंशं पुनरादत्ते । यतः ' पदा' अंशेन समिदाधानेन च ' संस्कृत्य ' उत्कृष्टं कृत्वा पुनः ' आत्मन् ' आत्मनि स्वरूपे धारयति । स भागोऽप्यग्नेः सकाशात् प्रतिनिवृत्य ' एनं ' ब्रह्मचारिणम् ' आविशति ' ॥ ४ ॥ 
6 
मृत्यौ प्रविष्टस्य पादस्य परिक्रयार्थत्वेन भिक्षाचर्यं विधत्ते - अथ यदात्मानमिति । ' अथ ' उपनयनानंतरम् 'आत्मानं ' ' दरिद्रीकृत्य ' दरिद्रमिव कृत्वा ' अह्वीः ' लज्जारहितः ' भूत्वा '' भिक्षेते ' वृत्त्यर्थं याचेत । य एवास्येत्यादि पूर्ववद्योज्यम् ॥ ५ ॥ 
आचार्यगतस्य पादस्य तत्परिचर्यया परिक्रयणं दर्शयति-अथ यदाचार्यवचसमिति । आचार्यवाक्यं तत्र युक्तायुक्त चिन्ता न कार्येत्यर्थः । तथा तस्मै ' आचार्याय ' पादसंवाहनादिलक्षणं परिचर्यारूपं ' कर्म करोति ' इति च यदस्ति तेनेति संबंध: । गतमन्यत् ॥ ६ ॥ 
ब्रह्मचर्यायां क्रियमाणस्य परिचरणस्य परिक्रयार्थत्वमुक्तम्, इदानीं समृद्धपादिहेतुतामप्याह-न ह वा इति । 
१- भिक्षायां षडधिकारिण इत्याहात्रिः - " यतिष्य ब्रह्मचारी च विद्यार्थी गुरुपोषकः । अध्वगः क्षीणवृत्ति षडेते भिक्षुकाः स्मृताः " (अ. स्मृ. १६२ । ) इति । तत्रापि - " यतिश्व ब्रह्मचारी च पक्कान्नस्वामिनावुभौ ” इति विशेषः । तेनात्र ब्रह्मचारिणा पकाशमेव भिक्षितव्यम् । न कदाचिदध्यामम् इति गम्यते ॥ 
' 
२५४२ 
[ ३५०, २ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(८७) 
इलाघेत तां भिक्षेतुत्याहुस्तलोक्यमिति स बुद्यन्यां भक्षितुव्यान्न व्विन्देदुपि स्वामेवाचार्य्यायां भिक्षेताथो स्वाम्मातुरननर्थं सप्तम्युभि- क्षिताऽतीयातुमेवं विद्वासमेवं चुरंत सुर्वे वेदाऽआविशंति सुथा हवाऽअभिः सुमिद्धो रोचतऽएव ँ ह वै सु स्नात्वा रोचते एवं विद्वान ब्रह्मचर्य्यं चरति ॥ ७ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणम् ||११|२| ६ || ( ३३ ) ॥ 
इति तृतीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ ११-३ ॥ 
एवं विद्वान्यस्या एव भूयिष्ठं श्लाघेत । तां भिक्षेतेत्याहुः । तल्लोक्यमिति । स यद्यन्यां भक्षितव्यां न विदेत् । अपि स्वामेवाचार्यजायां भिक्षेत । अथो स्वां मातरम् । नैनं सप्तम्यभिक्षिताऽतीयात् । तमेवं विद्वांसमेवं चरतं सर्वे वेदा आविशंति । यथा ह वा अग्निः समिद्धो रोचते । एवं ह वै स स्नात्वां रोचते । य एवं विद्वान् ब्रह्मचर्ये चरति ॥ ७ ॥ 
4 
* 
न ' खलु ' स्नात्वा ' स्नानेन गुरुकुलात् प्रतिनिवृत्य ' भिक्षेत ' । कस्य हेतोः ! स्नानानंतरं हि मिक्षा - भक्षणं ' अपजयति ' अतिक्रामति । पुनस्तस्य याचनखेदो न भवतीत्यर्थः । न केवलं स्वस्यैवैतत्फलम् । अपि तु स्वयंश्थानां सर्वेषामित्याह-अप ज्ञातीनामिति । ' ज्ञातीनां ' स्वगोत्रजानां संबंधिनी या 'अशनाया' अशनेच्छा क्षुत्पिपासा तामपि 'अपजयति' तथा 'पितॄणां' संबन्धिनीमपि अशनायामपजयति । अशनशब्दात् कचित् " अशनायोदन्यधनाया बुभुक्षापिपासा. " ( पा. सू. ७ । ४ । ३४ ) इति निपात्यते । स एवं विद्वानित्यादि । ' एवं ' उक्तरीत्या भिक्षाचरणस्य प्राशस्त्यं ' विद्वान् ' ' स: ' ब्रह्मचारी ' यस्या: ' एव भक्षितायाः स्त्रियः सकाशात् ' भूयिष्ठं ' बहुतरमन्नं लभ्यत इति ' श्लाघेते ' ' तां भिक्षेत ' इत्याहुः अभिज्ञाः कथयति । तत्र निमित्तमप्याह --तल्लोक्यमिति । यद्धि भूयिष्ठमन्नं भिक्षातो लब्धम् । तदेव हि स्नानादूर्ध्वमतिवृद्धं सत् लोक्यं ' लोकहितं भवति । मिक्षितव्याभावात् मिक्षालोपशंका न कार्येत्याह-स यद्यन्यामिति । निगदसिद्धमेतत् । नैनं सप्तमीत्यादि । ' सप्तमी ' सप्तसंख्यापूरणी रात्रिः ' अभिक्षिता भिक्षाचरणरहिता सती ' एनं ' ब्रह्मचारिणं ' नातीयात् ' नातिक्रामेत् । स्मर्यते अतिक्रमणे महान् दोष:- 
अकृत्वा मैक्ष्यचरणम समिद्धय च पावकम् । अनातुरः सप्तरात्रमवकीर्णत्रतं चरेत् " (मनुस्मृ. २ । १८७) इति । विदुषो ब्रह्मचारिणः फलमाह - तमेवं विद्वांसमिति । उक्तमर्थजात 'विद्वांसं' जानंतम् । ज्ञात्वा च एवमेव समिदाहरणादीनि ' चरंत ' कुर्वतम् ।' स्नात्वा ' समावर्तनं कृत्वा । 'रोचते' दीप्यते । स्पष्टमन्यत् ॥ ७ ॥ 
" 
" 
। 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
एकादशकांडे तृतीयेऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ११ । ३ । ३ ) ॥ 
१ - तित्रोऽमत्याख्यायिम्यः । षड्डू द्वादशापरिमिता वा । मातरं प्रथमामके । (पार. गृ.सू. २। ५। ५०७ ) इति । 
२५४३ 
? 
**** 
( ८८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[११ का०, २ प्र०, ६ ना० ] वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्यमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन्पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुलताधेनु सौवर्णभूमीः । रत्नोस्रां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । 
आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा, रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गणार्यः ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्ग प्रवर्त्तकश्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण 
विरचिते माघवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादश काण्डे 
तृतीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ ( ११ । ३ ) ॥ 
२५४४ 
: 
अथ चतुर्थेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । द्वितीयप्रपाठके च सप्तमं ब्राह्मणम् । 
उद्दालको हारुणिः । (रु) उदीच्यान्वृतो धावयाञ्चकार तुल्य निष्क उपाहित आसेतुद्ध स्म वै तत्पूर्वेषां व्वृतानां धाडयता मेकधनुमुपा हितं भव- त्युपत्रह्नाय बिभ्यतां तान्होंदीच्यानां ब्राह्मणान्भीविवेद ॥ १ ॥ 
कौरुपाञ्चालो वाऽअयुम्नमा ब्रह्मपुत्रः । (त्रो) यद्वै नोऽयमुर्द्धनु प- दीत हुन्तै ब्रह्मोद्यमाया महाऽइति केन वीरेणेति स्वैदायनेनेति शौनको ह स्वैदायन आस ॥ २ ॥ 
उद्दालको हारुणिरुदीच्यान्वृतो धावयांचकार । तस्य निष्क उपाहित आस । एतद्ध स्म वै तत्पूर्वेषां वृत्तानां धावयतामेकधनमुपाहितं भवति । उपवहाय विभ्यतां तान्होदी च्यानां ब्राह्मणान् भीविवेद ॥ १ ॥ 
कौरुपांचालो वा अयं ब्रह्मा ब्रह्मपुत्रः । यद्वै नोऽयमर्द्ध न पर्याददीत । हतैनं ब्रह्मोद्यमाहया- महा इति । केन वीरेणेति । स्वैदायनेनेति । शौनको ह स्वैदायन आस ॥ २ ॥ 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ इत्थं तृतीये अग्निहोत्रं प्रशस्य तत्प्रसंगात् ब्रह्मचारिधर्माश्व निरूपिताः । अथ चतुर्थे दर्शपूर्णमासयागस्यैव भावना विशिष्टाः केचन धर्माः मित्रर्विदादयश्च प्रतिपाद्यंते । तत्र प्रथमं विजिगीषुकथारूपेण प्रश्नप्रतिवचनाभ्यां दर्शपूर्णमासावेव सर्वोत्पत्तिनिमित्तत्वेन स्तोतुकामः तत्प्रश्नप्रतिप्रश्नोपयोगिनीमाख्यायिकामवतारयति-उद्दा- लको हारुणिरिति । पुरा खलु " आरुणिः, अरुणस्य पुत्रः उद्दालकाख्यः ऋषिः आविया 'वृतः, सन् ' उदीच्यान् ' उदग्देशान् ' धावयांचकार ' जगाम । अथ तेषूदीच्यदेशेषु गतस्य उद्दालकस्य ' निष्कः ' हिरण्मयो दीनार: ' उपाहित: ' तदुगर्जितः ' आस' उपायनत्वेन निक्षिप्तो बभूव । एतस्य प्रयोजनमाह- एतद्ध स्मेति । ' पूर्वेषां पुरातनानाम् आर्त्विज्याय 'वृतानां ' ' धात्रयतां ' जनपदं गच्छतां ब्राह्मणानां श्रेष्ठपरीक्षार्थी 'एकधनं ' मुख्यं धनं ' उपाहिलं ' निक्षिप्तं भवति स्म । तदेतदत्र क्रियत इत्यर्थः । निष्कोप- धानस्य कारणमाह-- उपवलाय बिभ्यतामिति । बहूनां मध्ये कस्यचित् ज्ञानाधिक्यतारतम्येन जयपराजया. ध्यवसानहेतुकं प्राधान्यमुपवहः । तत्कर्तु "बिभ्यतां ' भीर्ति प्राप्नुवर्ता 'उदीच्यानां केवलं निष्क एव 'उपाहित आस । तद्ग्रहणाय परस्परं विवदमानानां ज्ञानाधिक्यं स्वयमेव ज्ञास्यते इत्यनेनाभिप्रायेणेत्यर्थः । 
' ' आर्त्विज्यया 
, 
अथोदीच्य देश संबन्धिनः ब्राह्मणान् 
'' भी: ' भीतिः ' विवेद ' प्राप्नोत् ॥ १ ॥ 
6 
कौरुपांचालो वा इत्यादि । कुरुपंचालाख्यदेशनिवासी अयमुद्दालकः 
सिष्ठस्थ पुत्रश्च अतोऽयं महाप्रभाववान् 
૧૪૩ 
6 
6 
ब्रह्मा ' वेदादय: ' ब्रह्मपुत्रः ' अस्माकं ' अर्द्ध ' अर्द्धशब्दो देशवाची । अस्मत्समीप- 9 F: 
२५४५(१०) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, २ प्र० ७ ब्रा० ] 
ते होचुः । स्वैदायन त्वया व्वीरेणेमं प्रतिसंयतामहाऽइति सु होवाचो- पात्र खुलु रमताहुं न्वेनं वेदानीति तु हाभिपेदे तु हाभिपन्नमभ्यु- वाद स्वैदायना३ इति हो३ गौतमस्य पुत्रे तीतरः प्रतिशुश्राव तुएँ हतुत ऽएव प्रष्टुं दधे ॥ ३ ॥ 
स वै गौतमस्य पुत्र व्वृतो जुनं धावयेत् । (द्यो ) को दर्शपूर्णमासुयोरष्टौ पुरस्तादाज्यभागान्विद्यात्पुञ्च मध्यतो हविर्भागान्पुट प्राजापत्यानष्टा- 
उपरिष्टादाज्यभागान् ॥ ४ ॥ 
ते होचुः । स्वैदायन स्वया वीरेणेमं प्रतिसंयतामहा इति । स होवाच - उपात्र खड रमत । अहं वेनं वेदानीति । तं हाभिप्रपेदे । तं हाभिप्रपन्नमभ्युवाद स्वैदायना ३ इति । हो ३ गौतमस्य पुत्रेति 
इतरः प्रतिशुश्राव । तं ह तत एव प्रष्टुं दधे ॥ ३ ॥ 
सवै गौतमस्य पुत्र वृतो जनं धावयेत् । यो दर्शपूर्णमासयोरष्टौ पुरस्तादाज्यभागान् विद्यात् । 
पंच मध्यतो हविर्भागान् । षट् प्राजापत्यान् । अष्टा उपरिष्टादाज्यभागान् ॥ ४ ॥ 
देशं प्राप्य येन हेतुना निष्कं ' न पर्याददीत ' तादृगुपायदर्शनहर्षद्योतको हतशब्द: । 'हंत' तत्कारणमस्माभि- 
र्दृष्टम् । ' एनं ' उद्दालकं 'ब्रह्मोद्यं ' ब्रह्म वेदः तदेकसमधिगम्यं रहस्यं अर्थं प्रति उद्यम् 
6 
आह्वयामहे 
इति ' तेन चास्य मुनेः प्राशस्त्यं ज्ञास्यत इत्यर्थः । केन वीरेणेत्यादि । ते ब्राह्मणाः केन वीर्यवता प्रति- वादिना एतत् ब्रह्मोद्यं कर्तुं शक्यत इति विचार्य स्वैदायनाख्येन महर्षिणेति निश्चितवंतः । तत्र शुनक - 
गोत्रजः स्वेदायनाख्यो महर्षिः 'आस' आगतोऽभवत् ॥ २ ॥ 
9 
1 
" ते होचुः ' तमवोचन् - हे ' स्पैदायन !' 'वीरेण' श्रौताध्ययनजनितवीर्यवता ' त्वया इमम्' उद्दालकम् 'संयतामहा इति प्रतिवादित्वेन सम्यक्प्रपन्नं करवामहा इति । त्वमनेन सर्व संवदस्वेत्यर्थः । एवमुक्तः 'सः' खलु स्वैदायनः ' उवाच ' उक्तवान् । अत्रास्मिन् विषये यूयं खलु सर्वे ' उपरमत' तूष्णीमवस्थिताः भवत । ' अहं नु ' अहमेवाद्य ' एनम् ' ऋषि ' वेदानि ' अस्य सामध्ये इयदिति जानासि । एवमुक्त्वा 
6 
तमुद्दालकम् ' अभिप्रपेदे ' अभिजगाम । ' तम् ' मंत्रितवान् । “ दूराद्भूते च " ( पा. सू. ८ । २ । २४ ) इति प्लुतः । 
अभिप्रपन्नम् ' उद्दालकः 
เ 
अम्युवाद ' स्वैदाय नेत्या- 
'स्वैदायनोऽपि तं 
'हो३ " गौतमस्य पुत्रेति '' प्रतिशुश्राव ' प्रतिबभाषे । हो इति अभिमुखीकरणार्थे निपातः । अत्रापि 'लुतः पूर्ववत् । ' ततः ' अनन्तरमेव स्वैदायनः तमुद्दालकं प्रष्टुम् ' ' दध्रे ' उपचक्रमे ॥ ३ ॥ 
B 
। 
' 
धावयेत् ' ' य: ' दर्शपूर्णमासयागयोः 'पुरस्तात् ' पूर्वभागे अनुष्ठेयान् ' आज्यभागान् आज्यविष्का सव गौतमस्य पुत्रेत्यादि । हे 'गौतमस्य पुत्र !' स खलु आर्त्विज्याय ' वृतः ' सन् ' जनं ' जनपदम् ष्टौ यागान् 'विद्यात् ' जानीयात् । ' मध्यतः ' मध्यभागे अनुष्ठेयान् 'हविर्भागान् ' 
पुरोडाशा दिहविः • 
साध्यान् पचसंख्याकान् विद्यात् । तथा 'प्राजापत्यान्' प्रजापतिदेवताकान् षट् '- संख्याकान् विद्यात् । 
२५४६ 
6 
[ ४ अ०, १ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
( ९१ ) 
सवै गौतमस्य पुत्र वृतो जुनं धावयेत् । (द्य) मस्तुदर्शपूर्णमासुयो- विद्याद्यस्मादिमाः प्रजाऽअवंतका जायंते बस्मादासां जायंते ब॒स्मादासां प्रभियंते स्मादासार्थं सन्तिष्ठन्ते मुस्मादासां पुनरुत्तमे व्यसि सर्व्वऽ एक प्रभिन्ते सुस्मादुध एवाये जायन्तेऽथोत्तरे युस्मादुणीया ँस- एवाधरे प्रथीया ँस उत्तरे स्माइट्रा व्युर्षीयाएँसो बुस्मात्समाs एव जुम्भ्याः ॥ ५ ॥ 
सवै गौतमस्य पुत्र व्वृतो जुनं धावयेत् । (द्य) वस्तुदर्शपूर्णमा सुयो- विद्यायुस्मादिमाः प्रजा लोमशा जायन्ते सुस्मादासां पुनरिव इमुश्रूण्यौ - पपक्ष्याणि दुर्बीरिणानि जायन्ते स्माच्छीर्षण्येवाग्रे पलितो भवत्यथ पुनरुत्तमे व्यति सर्व्वऽएक पलितो भवति ॥ ६ ॥ 
सवै गौतमस्य पुत्र वृतो जनं धावयेत् । यस्तद्दर्शपूर्णमासयोर्विद्यात् । यस्मादिमाः प्रजा अदतका जायते । यस्मादासां जायते । यस्मादासां प्रभिद्यते । यस्मादासां संतिष्ठन्ते । यस्मादासां पुनरुत्तमे वयसि सर्व एव प्रभिद्यते । यस्मादधर एवाग्रे जायंते । अथोत्तरे । यस्मादणीयांस एवाधरे । 
थीयांस उत्तरे । यस्माद्दंष्ट्रा वर्षीयांसः । यस्मात्समा एव जंभ्याः ॥ ५ ॥ 
सबै गौतमस्य पुत्र वृतो जनं धावयेत् । यस्तद्दर्शपूर्णमासयोर्विद्यात् । घरमादिमाः प्रजा लोमशा 
तथा 'उपरिष्टादू ' अवसानभागे क्रियमाणान् ' अष्टौ ' 
4 
येदित्येकः प्रश्नः ॥ ४ ॥ 
6 
6 
आज्यभागान् ' यो विद्यात् । स एव जनपदं धाव - 
1 
। 
9 
, 
अन्यं प्रश्नं दर्शयति-स वा इति । 'तत्' वक्ष्यमाणमर्थजातम् । गतमन्यत् । यस्मादिमाः प्रजा इत्यादि । 'यस्मात् ' कारणात् 'इमाः प्रजाः ' ' अदंतका: ' दंतरहिता: ' जायन्ते ' । ' यस्मात् ' ' आसां प्रजानां जननादूर्ध्व पंचमासेषु गतेषु दन्ता जायन्ते । यस्मादेव कारणात् ' आसां ' प्रजानां सप्तमाष्टमादिवर्षेषु ते दन्ताः 'प्रभिद्यते ' पततीत्यर्थः । यस्माच्च कारणात् ' आसां ' प्रजानां ' संतिष्ठते ' दंताः सम्यक् स्थिताः भवंति । यस्मादेव कारणात् ' उत्तमे ' चरमे 'वयसि' 'सर्वे एव' दंताः पतिताः भवंति । उत्पच्यवस्थायामपि ' अग्रे प्रथमं यस्मात् ' कारणात् 'अघरे' अधोभागवर्तिन एव दंता: 'जायंते' । अथानंतरं ' उत्तरे ' उपरिभागवर्तिनो दन्ता जायते । अयं पौर्वापर्यनियमो यस्मादित्यर्थः । यस्मादणीयांस इत्यादि । तेषामधरोत्तरदंतानां यथाक्रम- मतरत्वं स्थूलतरत्वं च किंनिबंधनमिति प्रश्नः । तथा ' यस्मात् कारणात् 'दंष्ट्राः ' दशनसाघनीभूताः पुरोवर्तिनो दंता: ' वर्षीयांसः ' वृद्धतराः उन्नततराः । यस्माच्च कारणात् ' जंम्याः ' पार्श्ववर्तिनो दंताः 'समाः ' समानाकृतय एव । यदेतत् कारणजातं दर्शपूर्णमासावयवेषु यो वक्तुं जानाति, स आर्त्विज्यमर्हति । जानासि चित् ब्रूहि इति प्रश्नाभिप्रायः ॥ ९ ॥ 
पुनरन्यं 
I 
9 
9 
प्रश्नमुद्भावयति - स वै गौतमस्य पुत्रेति । यस्मात्कारणात् 'इमाः जायमानाः 
1. 
6 
प्रजाः 
' लोमशा: ' केशयुक्ता एव ' जायंते ' । यस्मात्कारणात् 'आस' प्रजानां ' औपपक्ष्याणि ' उपपक्षी बाहुमूल 
१५४५ 
9 
( ९२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, २ प्र०, ७ मा० ] सवै गौतमस्य पुत्र व्वृतो जुनं धावयेत् । (घ) वस्तुदर्शपूर्णमासुयो- विद्याद्युस्मात्कुमारस्य रेतः सिक्तं न संभवति गुस्मादस्य मध्यमे व्युयसि संभुवति बुस्मादस्य पुनरुत्तमे व्वयसि न संभवति ॥ ७ ॥ 
यो गायत्री हरिणीम् । (ज्यो ) ज्योतिष्पक्षां बुजमानथ् स्वग्र्गु लोकमभिती विद्यादिति तु ह निष्कं प्रददावनूचानः स्वैदाय- नासि सुवर्ण नाव सुवर्णविदे ददतीति तु होपगुहव निश्चक्राम तुएँ ह पप्रच्छुः किमिवैषु गौतमुख्य पुत्रोऽभूद्विति ॥ ८ ॥ 
जायते । यस्मादासां पुनरिव श्मश्रूण्योपपक्ष्याणि दुर्बीरिणानि जायंते । यस्माच्छीर्षण्येवा 
पलितो भवति । अथ पुनरुत्तमे वयसि सर्व एव पलितो भवति ॥ ६ ॥ 
सवै गौतमस्य पुत्र वृतो जनं धावयेत् । यस्तद्दर्शपूर्णमासयोर्विद्यात् । यस्मात् कुमारस्य रेतः सिक्तं न संभवति । यस्मादस्य मध्यमे वयसि संभवति । यस्मादस्य पुनरुत्तमे वयसि न संभवति ॥७॥ यो गायत्री हरिणी ज्योतिष्पक्षां यजमानं स्वर्गे लोकमभिवहंती विद्यादिति । तस्मै हनिष्कं प्रददौ । अनूचानः स्वेदायनासि । सुवर्ण वाव सुवर्णविदे ददतीति । तं होपगुह्य निश्चक्राम । तं ह 
पप्रच्छुः । किमिवैष गौतमस्य पुत्रोऽभूदिति ॥ ८ ॥ 
तत्संबंधीनि रोमाणि, मुखप्रांतवर्तीनि श्मश्रूणि च 
, 
} 
1 
दुष्टानि बीरणानीव । पुनरेव यौवनावस्थायां ' अ ' प्रथमं ' शिर्षणि ' शिरस्येव ' पलितो भवति ' केशेषु 'दुर्बीरिणानि ' बीरणास्तृणविशेषाः । लुप्तोपममेतत् । शौक्ल्यं भवति । अनंतरं 'उत्तमे चरमे वयसि । सर्वदेह: ' पलितो भवति ' श्वेतरोमांकित इत्यर्थः ॥ ६ ॥ अन्यं प्रश्नमुद्भावयति स वै गौतमस्य पुत्रेति । यस्मात् ' कुमारावस्थायां ' सिक्तं रेतः ' अपत्यरूपेण नोत्पद्यते । ' मध्यमे' यौवने 'वयसि यस्मादपत्यरूपेण तदुत्पद्यते । यस्मादेव कारणात् पुनः ' उत्तमे 
- 
7 
6 
वार्द्धक्ये ' वयसि ' पुनरपत्यरूपेण नोत्पद्यते । तत्कारणं कीदृगिति वद ॥ ७ ॥ 
9 
अविच ' हरिणी ' हरितवर्णा 'ज्योतिष्पक्षां' ज्योतिर्मयपक्षोपेतां ' यजमानं स्वर्ग लोकमभिवहंती ' 'गायत्री' 'यो विद्यात्' जानीयात् स एवाविजीनो भवति । तस्मै ह निष्कामित्यादि । एवं स्वेदायनेन पृष्टः प्रतिवक्तुमसमर्थः सन्नुद्दालकः स्वस्योपायनत्वेन कल्पितं 'निष्क' ' तस्मै ' स्पैदायनाय 'प्रददौ' ।' स्वेदायन ! " त्वम् 'अनूचानः' रहस्यविद्यामधीतवान् भवसि अस्मत्तोऽधिकं जानासि ।' सुवर्णविदे ' सुष्ठुवर्ण नीयमर्थ जानते पुरुषाय 'सुवर्ण' शोभनवर्णयुक्त हिरण्यं ' ददति ' धनिनः प्रयच्छति । हे स्वेदायन ! स्वमेव निष्कमुपादातुमईसीत्यर्थः । तं होपशुह्येत्यादि । ' तं ' स्पैदायनं ' उपगुह्य' उद्दालकस्तस्मात् स्थानात् ' निश्चक्राम ' निष्क्रान्तवान् । तह पप्रच्छुरित्यादि । एषः ' उद्दालकः किमात्मकः अभूदिति स्वैदायनं ' पप्रच्छुः ' ते उदीच्याः ब्राह्मणाः पृष्टवंतः ॥ ८ ॥ 
२५४८ 
6 
अतो हेतोः 
' आलिंग्य 
'' गौतमस्य पुत्रः 
[ ४ अ०, १ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ९३ ) 
स होवाच । यथा ब्रह्मा ब्रह्मपुत्रो मूर्द्धाऽस्य विपतेयुएनमुपबुद्धेवेति ते ह व्रतएव विप्रेयुस्तुएँ ह तव समित्पाणिः श्रुतिचक्रम खुप त्वा- ऽऽयानीनि किमध्येष्यमाणइति बानेषु मा प्रश्नानुप्राक्षीस्तानेव मे विनू- हीति स होवाचानुपेतायैव तऽएनान्त्रवाणीति ॥ ९ ॥ 
तुस्माऽउ हैतुदुवाच । द्वावाघारौ पुञ्च प्रयाजा आग्नेय आज्यभागो- Sष्टमुतेऽष्टौ पुरस्ताद्वाज्यभागाः सौम्य आज्यभागो हविर्भागाणां प्रथमो हविहि सोमsआग्नेयः पुरोडाशोऽग्रीषोमीय उपाशुयाजो- ऽग्रीषोमीयः पुरोडाशोऽग्निः स्विष्टकृदेते पुञ्च मध्यतो हविर्भागाः ॥ १० ॥ 
स होवाच यथा ब्रह्मा ब्रह्मपुत्रः । मूर्द्धाऽस्य विपतेत्, य एनमुपवह्वेतेति । ते ह तत एव विप्रेयुः । तं ह तत एव समित्पाणिः प्रतिचक्रमे, उप त्वाऽऽयानीति । किमध्येष्यमाण इति । यानेव मा प्रश्नानप्राक्षीः । तानेव मे विब्रूहीति । स होवाच - अनुपेतायैव त एनान् ब्रवाणीति ॥ ९ ॥ 
तस्मा उ हैतदुवाच - द्वावाघारौ पंच प्रयाजा आग्नेय आज्यभागोऽष्टमः, एतेऽष्टौ पुरस्तादाज्य- भागाः । सौम्य आज्यभागो हविर्भागाणां प्रथमः । हविर्हि सोमः । आग्नेयः पुरोडाशः । अग्नीषो- मीय उपांशुयाजः । अग्नीषोमीयः पुरोडाशः । अग्निः स्विष्टकृत् । एते पंच मध्यतो हविर्भागाः॥ १० ॥ 
& 
" 
6 
उपवहेत ' प्रधानं श्रेष्ठं 
स होवाचेति ।‘स' खलु पृष्टः स्वैदायन उवाच' ' ब्रह्मा ' स्वयं वेदादयः 'ब्रह्मपुत्रः' ब्रह्मिष्ठस्य गौतमस्य पुत्रः इत्येतावत् ' यथा ' वृत्तमेव । अपितु ' य: ' पुरुषः एनं ' उद्दालकम् कुर्यात्। " बर्ह वल्ह प्राधान्ये "- (धा.पा. स्वा. आ. १६१९ ) इति धातुः । ' अस्य' पुरुषस्य 
99 
' मूर्द्धा 
विपतेत् ' अल्पज्ञानस्याधिक्येन विपर्ययग्रहणात् तन्निमित्तं शिरःपतनं भवतीत्यर्थः । ततः ' ते ' ब्राह्मणाः 
& 
विप्रेयुः ' विविधं स्वकीयं देशं जग्मुरित्यर्थः । तं ह तत एवेत्यादि । ततस्तस्मात्प्रश्नादेव हेतोः उद्दा- 
" 
लकः “ समित्पाणिः ' हस्ते समिधं धारयन् शिष्यभावं प्राप्तः उपनयनकालेनैव स्वैदायनं 'प्रतिचक्रमे 'प्राप । 
यानेव 
उप त्वेत्यादि । तयोरुक्तिप्रत्युक्ती । यानेवैति । ' यान् ' दर्शपूर्णमासयोः अष्टौ पुरस्तादाज्यभागानित्यादिना प्रश्नान् मा' साम् ' अप्राक्षीः ' पृष्टवानसि ।' तानेव मे ' विविच्य ' ब्रूहि ' कथयेति । ' सः ' खलु स्पैदायन: ' उवाच' महतस्तव उपनयनमनुचितम् अतः ' अनुपेताय एव ' 'ते' तुभ्यं 
เ 
पृष्टानर्थान् अहं ' ब्रवाणि ' इति ॥ ९ ॥ 
6 
' तस्मै ' 
6 
9 
उद्दालकाय 
एतत् 
6 एनान् 
' वक्ष्यमाणं सर्वमुवाच । 
तस्मा उ हैतदुवाचेति । एवमुक्त्वा पूषा आख्यायिका वक्ष्यमाणविद्यास्तुत्यर्था । तत्र तावदष्टौ पुरस्तादाज्यभागानाह - द्वावाघारावित्यादि । पुरस्तात् ' प्रधानयागात्पूर्वं अनुष्ठेया आज्यहविष्का यागाः 'आज्यभागाः' । अथ पंच हविर्भागान् दर्शयति- सौम्य आज्यभाग इति । सोमदेवताको द्वितीयः ' आज्यभागः ' ' हविर्भागाणां प्रथमः ' आदिमः । ननु- यह विष्कस्य सोमयागस्य कथं हविर्भागत्वं तत्राह - हविहति । यद्यपि अस्य आज्यद्रव्यकत्वं तथापि देवता- 
२५४९ 
( ९४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का २ प्र०, ७ त्रा० ] प्राशित्रुं चेडा च । युच्चानीध आदुधाति ब्रह्मभागो यजमान भागो- ऽन्वाद्दा एते पुट् प्राजापत्यायोऽनुयाजाश्चत्वारः पत्नीसंयाजाः समि- ष्टयजुरष्टमुमेतेऽष्टाऽ उपरिष्टाद्वाज्यभागाः ॥ ११ ॥ 
(०) अथ बुदपुरोऽनुवाक्यकाः प्रयाजा भुवन्ति । तुस्मादिमाः प्रजाऽ अदन्तका जायन्तेऽथ यत्पुरोनुवाक्यवन्ति वीषि भवन्ति तस्मादासां जायन्तेऽथ बुद्धपुरोनु वाक्यका अनुयाजा भुवन्ति तुस्मादासां प्रुभिद्यन्ते- ऽथ यत्पुरोनुवाक्यवन्तः पत्नीसंयाजा भुवन्ति तस्मादासार्थं संतिष्ठन्तेऽथ बुदपुरोनुवाक्यकथॆ समिष्टयजुर्भुवति तस्मादासां पुनरुत्तमे व्वयसि सुब्ब Sएव प्रभिद्यन्ते ॥ १२ ॥ शतम् ॥ ५७०० ॥ 
प्राशित्रं चेडा च यचाग्नीध आदधाति ब्रह्मभागो यजमान भागोऽन्वाहार्य एते षट् प्राजापत्याः । त्रयोऽनुयाजाश्चत्वारः पत्नीसंयाजाः समिष्टयजुरष्टममेतेऽष्टा उपरिष्टादाज्यभागाः ॥ ११ ॥ 
अथ यदपुरोऽनुवाक्यकाः प्रयाजा भवंति । तस्मादिमाः प्रजा अदंतका जायंते । अथ यत्पुरो- नुवाक्यवंत हवींषि भवति, तस्मादासां जायंते । अथ यदपुरोऽनुवाक्यका अनुयाजा भवंति, तस्मा दासां प्रभियंते । अथ यत्पुरोऽनुवाक्यवंतः पत्नीसंयाजा भवति, तस्मादासां संतिष्ठते । अथ यद- 
6 
1 
पुरोऽनुवाक्यकं समिष्टयजुर्भवति, तस्मादासां पुनरुत्तमे वयसि सर्व एव प्रभियंते || १२ || 
भूतः ' सोमः ' स्वयं हविरात्मकः " सोमेन यजेत " इति श्रुतेः । अग्नीषोमीय उपांशुयाज इति । "तावब्रूतामग्नीषोमो आज्यस्यैव नौ उपांशु पौर्णमास्यां यजेत" इति श्रुतत्वात् उपांशुयाजस्याग्नीषोमदेवताकत्वम् । 
तथाच विष्टकृद्यागांता: ' एते पंच मध्यतः ' मध्ये अनुष्ठेया हविर्भागाः ' हविः पुरोडाशादि द्रव्यं भागो 
भागधेयं येषां ते तथोक्ताः ॥ १० ॥ 
षट् प्राजापत्यानाह - प्राशित्रं चेति । यच्चाग्नीध इति । ' अग्नीधे ' आग्नीध्राय यं चतुर्द्धाकृतपुरोडाशभागं 
' आदधाति ' हस्ते प्रक्षिपति, अयं तृतीयः प्राजापत्यः । ' एते ' प्राशित्राद्यन्वाहार्यात 
6 
षट् प्राजापत्याः 
प्रजापतिदेवताकाः । अथाष्टसंख्यान् उपरिष्टादाज्य भागानाह - त्रयोऽनुयाजा इति ! ' अष्टमं अष्ट 
संख्यापूरकम् ॥ ११ ॥ 
9 
9 
इत्थं प्रथम प्रश्नविषयमुक्त्वा द्वितीयेन प्रश्नेन पृष्टानाह - अथ यदपुरोऽनुवाक्यका इति । यस्मात् पुरोऽनु- 
। 
१- शतपथश्रुतिमूलक कात्यायन श्रौतसूत्रक्रमेण न चतुर्द्धाकृतः पुरोडाशभागः प्राजापत्यो भवितुमर्हति । तदितरेषां ब्रह्मादि- चतुर्द्धा कृतानां प्राजापत्यत्वानुक्तेः । ब्रह्मभागो यजमानभाग इति भागसाहित्यात् अग्नीत्संप्रदानकः षडवत्तभागस्तृतीयः प्राजापत्यः । इत्युपक्रम्य " द्यावापृथिव्या रुपानेऽमीधे षडवत्तम् " इति । अत्र कर्कभाष्ये उपन्यस्ता श्रुतिः " अथ यत्राहोपहूते द्यावापृथिवी इति तथा च सूत्रक्रमः " संचरमभ्युक्ष्य प्राशित्रमवद्यति यवमात्रं पिप्पलमात्रं वा अन्यतरत आज्यमुभयतो वाऽऽमेयात् । भागांव " तदनीव आदधाति " ( का.श्रौ.सू. ३७२/७३।८८ ) इति हि श्रूयत इति । अत्रापि " यच्चानीध आदधाति " इति श्रुतिः । 
उभे अपि श्रुत्यो समानतिङन्ते इति ॥ 
२५५० 
[ ४ अ० १ ० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ९५ ) 
(न्तेऽथ ) अथ मुनुवाक्यामनूच्य । याज्यया गुजति तस्मादुधर एकाग्रे जायन्तेऽथोत्तरेऽथ युद्गायत्रीमनूच्य त्रिष्टुभा युजति तस्मादुणीया- स एवाधरे प्रथीयांस उत्तरेऽथ वत्प्राञ्चावाघाडावाघारयति तुस्माहुएँ- ट्रा व्युर्षीयांसोऽथ वत्सुच्छन्दसावेव संयुाज्ये भुवतस्तस्मात्समा एव जुंभ्याः ॥ १३ ॥ 
( 5 ) अथ बुद्ध स्तृणाति । तुस्मादिमाः प्रजा ठोमचा जायन्तेऽथ यत्पुनरिव प्रस्तरर्थं स्तृणाति तुस्मादासां पुनरिव इमुश्रूण्य पपक्ष्याणि 
अथ यदनुवाक्यामनूच्य याज्यया यजति । तस्मादधर एवाग्रे जायंते । अथोत्तरे । अथ यद्वा- । तस्मादणीयांस एवाधरे । प्रथीयांस उत्तरे । अथ यत्प्रांचावाधारा- वाघारयति, तस्माद्दंष्ट्रा वर्षांयांसः । अथ यत्सच्छंदसावेव संयाज्ये भवतः, तस्मात्समा एव जंभ्याः ॥ १३ ॥ 
अथ यद्वहिः स्तृणाति तस्मादिमाः प्रजा लोमशा जायंते । अथ यत्पुनरिव प्रस्तरं स्तृणाति; तस्मादासां पुनरिव श्मश्रूण्योपपक्ष्याणि दुवरिणानि जायंते । अथ त्वमेवाग्रे प्रस्तरमनु- 
वाक्यारहिताः केवलं याज्यावंत: ' प्रयाजा भवंति ' तस्मात् 'इमाः 
' उत्पद्यमानाः ' प्रजा अदंतकाः ' दंत- 
रहिता: ' जायंते । ' यस्मात् ' हवींषि ' आग्नेयादीनि अनुवाक्योपेतानि भवंति ' तस्मादासां ' 'प्रजानां दंताः 
& 
'जायंते ' । पुनरनुयाजा अनुवाक्यारहिता भवंती 
6 
यत् यस्मात् तस्मादुत्पन्ना दंता: ' प्रभिद्यंते ' । 
6 
“ संतिष्ठते 
, 
पुनः ' पत्नीसंयाजा' अनुवाक्योपेता भवतीति यत् ' तस्मादासां ' प्रजानां पुनरुत्पन्ना दंताः सम्यक् स्थिता भवंति । अथ समिष्टयजुराख्यं कर्म पुरोऽनुवाक्यारहितमिति यत् ' तस्मादासां ' प्रजानां ' पुन- रुत्तमे ' चरमे ' वयसि ' ' सर्वे एव ' दंताः प्रभिन्ना भवन्ति ॥ १२ ॥ 
6 
यस्मादधर एवाप्रे जायंते इत्यस्योत्तरमाह - अथ यदनुवाक्यामनूच्येति । ' यत् ' यतः पूर्वमनुवाक्या- वचनं अधरदंतानां प्रथमोत्पत्तौ निमित्तं, अनुवाक्याया गायत्रीरूपं न्यूनच्छंदस्त्वं तदणीयस्वनिमित्तं, याज्यान । पश्चात्प्रयोगः उपरितनदंतानां पश्चादुत्पत्तौ कारणं, याज्यानां त्रिष्टुप्छंदस्कत्वेनाप्येकादशाक्षरत्वं तत्प्रथीयस्त्व- निमित्तमित्यर्थः । यस्मात् दंष्ट्रा वर्षीपांस:' इत्यस्योत्तरमाह - अथ यत्प्रांचाविति । यद्यस्मात्कारणात् घराख्यौ होम' प्रांचौ ' प्रागपवर्गौ दीर्घधारया 'आधारयति' तस्मात्कारणात् दंष्ट्राख्या दंता: द्राघीयांसः । 
เ 
9 
स्पथ ' यद्यस्मात् कारणात् ‘संयाज्ये ' स्विष्टकृतो याज्यानुवाक्ये ' सच्छंदसौ ' समानच्छंदस्कर्चा ' मवतः । 
ते - " पीहि देवान्, " " अग्ने यदद्य विशः " इत्यादी । ते ' त्रिष्टुमौ ' यस्मात् तस्मात् कारणात् 
6 
'जंग्याः ' दंता: ' समाः ' समानाकृतयो भवतीति ॥ १३ ॥ 
अथ ' यस्मादिमाः प्रजाः लोमशा जायंते ' इत्यस्योत्तरमाह-अथ यद्वर्हिरिति । यद्यस्मात् वेद्यां 'बर्हिः स्तृ- 
2- तथाऽऽह हौत्रपरिशिष्टे कात्यायनः- “ त्रिष्टुभानुतुवत्यौ संयाज्ये, पिप्रीहि देवा ५ खातो यविष्ठामे यदद्य विशो अध्वरस्य इति दर्शयागे । पौर्णमासे तु विराजो संयाज्ये, मेदो अमे, इमो अमे इति ॥ 
1 
२५५१ 
ร 
( ९६ ) 
शतपथब्राह्मणम् 1 [ ११ का०, २ प्र०, ७ ना० ] 
दुर्बीरिणानि जायन्तेऽथ यत्केवलमेवाग्रे प्रस्तरमनुप्रहरति तुस्माच्छीर्षु- ण्येवाग्रे पलितो भवत्युथ यत्सुर्व्वमेव बर्हिरनुप्रहरति तुस्मात्पुनरुत्तमे व्यसि सर्व्व एव पलितो भवति ॥ १४ ॥ 
(त्यु) अथ यदाज्यहविषः प्रयाजा भुवन्ति । तुस्मात्कुमारस्य रेतः सिक्तं न सम्भवत्युदकमिवैव भवत्युदकमिव याज्यमुथ यन्मध्ये यज्ञस्य दा पुरोडाशेनेति चरन्ति तुस्मादस्य मध्यमे व्यसि सुम्भवति गुप्सीवैव भवति गुप्सीव हि रेतोऽथ यदाज्यहविष एवानुयाजा भुवन्ति तुस्मादस्य पुनरुत्तमे व्वयसि न सम्भवत्युदकमिवैषु भवत्युदकमिव ह्याज्यम् ||१५|| 
प्रहरति; तस्माच्छीर्षण्येवाग्रे पलितो भवति । अथ यत्सर्वमेव वहिरनुप्रहरति; तस्मात्पुनरुत्तमे वयसि सर्व एव पलितो भवति ॥ १४ ॥ 
अथ यदाज्यहविषः प्रयाजा भवंति; तस्मात्कुमारस्य रेतः सिक्तं न संभवति, उदकमिवैव भवति, उदकमिव ह्याज्यम् । अथ यन्मध्ये यज्ञस्य दना पुरोडाशेनेति चरंति; तस्मादस्य मध्यमे वयसि संभवति, द्रप्सीवैव भवति, द्रप्सीव हि रेतः । अथ यदाज्यहविष एवानुयाजा भवंति; तस्मादस्य पुनरुत्तमे वयसि न संभवति, उदकमिवैव भवति, उदकमिव ह्याज्यम् ॥ १५ ॥ 
1 
, 
णाति' स्तीर्यमाणं तद्बर्हिर्लोमस्थानीयम् । अत एवान्यत्राम्नातम् - "लोमानि बर्हिर्वेदः शिखा” ( तै. आ. अन्ति मानुवाके) इति । श्मश्रूपपक्ष्यरोम्णां जन्मनः पुरस्तादुत्पत्तौ कारणमाह-अथ यत्पुनरिवेति । यद्यस्मात् कारणात् स्तीर्णे बर्हिषि 'पुनरिव ' प्रस्तराख्यं दर्भमुष्टि ' स्तृणाति तस्मात् कारणात् ' आसां ' प्रजानां पुनर्यौवने वयसि श्मश्रुप्रभृतीनि उत्पद्यंते । प्रथमं शिरस्येव पलिताविर्भावे निमित्तमाह - अथ यत् केवलमेवेति । यद्यस्मात् 'अप्रे’ आदौ बर्हिषः प्रहरणात्पूर्वमेव 'केवलं' प्रस्तरमेव 'अनुप्रहरति' अनूच्यमाने सूक्तवाके अग्नौ प्रक्षिपति । तस्मादि- त्यादि सिद्धम् । अथ जीर्यदवस्थायां सर्वावयवेषु पलितत्वे कारणमाह-अथ यत्सर्वमेवेति । यद्यस्मात् समिष्टयजु- हमकाले ' सर्व ' निःशेषमेव कृत्स्नं स्तीर्ण ' बर्हिः ' अग्नौ " अनुप्रहरति । तस्मादित्यादि गतम् ॥ १४ ॥ अथ यस्मात् कुमारस्य रेतः सिक्तं न संभवतीत्यादेः प्रश्नस्योत्तरमाह-अथ यदाज्यहविष इति । अथे त्यारं । यद्यस्मात्प्रयाजाः ' आउयहविषः ' आज्यहविष्का भवति, तस्मात्कुमारस्य रेतः ' उदकात्मना स्रवति; न तु देहरूपेण घनीभवतीत्यर्थः । अथ मध्यमे वयसि रेतसो देहरूपपरिणामे कारणमाह- अथ यन्मध्य इति । ' यज्ञस्य ' दर्शपूर्णमासाख्यस्य ' मध्ये ' मध्यभागे ' दना' सान्नाय्येन । इतिशब्दश्चार्थे । आग्नेयादि-' पुरोडाशेन च ' चरंति ' यजंति ' तस्मात् कारणात् । गतमन्यत् । उक्त कार्यकारणभावं 
' । योजयति-द्रप्सीवैव भवतीति । एवशब्दश्चार्थे । आग्नेयादिपुरोडाशे तदध्यादिहविः 'दप्सीव' द्वप्सा : घनीभूता 
1 दिवः तद्युक्तमेव भवति । पुनश्च ' रेतः सिक्तमपि ' द्रप्सीव ' द्रप्सयुक्तमित्र भवति । यस्मादेवमनयोः साम्यं तस्मान्मध्यगतदध्यादियोगेन मध्यमवयस्कस्य रेतः द्रप्सयुक्तं सर्वशरीराकारेण घनीभवतीत्यर्थः । चरमे जयसि निषिक्तरेतसः प्रजारूपानुत्पत्तौ कारणमाह-अथ यदाज्यविष एवानुयाजा इति । यद्यस्मात् 
, 
9 
२५५२ 
: 
। 
· 
[ ४ भ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(९७) 
(म्बे) व्वेदिरेव गायत्री । तुस्यै वेऽष्टौ पुरस्ताद्वाज्यभागाः स दक्षिणः पक्षो agrs उपरिष्टादाज्यभागाः सऽउत्तरः पक्षुः सैषा गायत्री हरिणी ज्योति- ष्पक्षा बुजमानं स्वर्ग लोकमभिवहति एवमेतद्वेद ॥ १६ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके सप्तमं ब्राह्मणम् ॥११- २–७ ॥ ( ४. १. ) ॥ 
अथातः स्रुचोरादानस्य । तुद्वैतदेके कुशला मुन्यमाना दक्षिणेनैव जुहूमाददते सव्येनोपभृतन्न तथा कुर्य्याद्यो हैनं तुत्र ब्रूयात्प्रतिप्रति न्वाऽ अयुमध्वर्युर्यमानस्य द्विषुन्तं भ्रातृव्यमकत्प्रत्युद्यामिनमितीश्वरो ह तुथैव स्यात् ॥ १ ॥ 
वेदिरेव गायत्री । तस्यै येऽष्टौ पुरस्तादाज्यभागाः स दक्षिणः पक्षः । येष्ष्टा उपरिष्टादाज्य- भागाःः स उत्तरः पक्षः । सैषा गायत्री हरिणी ज्योतिष्पक्षा, यजमानं स्वर्ग लोकमभिवहति । य एवमेतद्वेद ॥ १६ ॥ 
अथातः स्रुचोरादानस्य । तद्वैतदेके भृतम् । न तथा कुर्यात् । यो हैनं तत्र भ्रातृव्यमकत्प्रत्युद्यामिनमिति । ईश्वरो ह 
कुशला मन्यमाना दक्षिणेनैव जुहूमाददते, सव्येनोप- ब्रूयात् - प्रतिप्रति न्वा अयमध्वर्युर्यजमानस्य द्विषतं तथैव स्यात् ॥ १ ॥ 
कारणात् प्रधानयागानंतरम् अनुष्ठेयाः अनुयाजाख्य । यागाः प्रयाजवत् पुनः 'आज्यहविष एव' ' भवंति ' तस्मात् कारणात् अस्य पुरुषस्य बाल्ये वयसीव पुनरपि ' उत्तमे ' चरमे ' वयसि ' रेतः शरीराकारेण: नोत्पद्यते । पूर्ववदेव तदुपपादयति- उदकमिवैवेति । सिद्धमेतत् ॥ १९ ॥ 
, 
, 
यो गायत्रीमिति प्रश्नस्योत्तरमाह -- वेदिरेव गायत्रीति । ज्योतिष्पक्षरूपा या पूर्वं पृष्टा गायत्री सा 'वेदिरेव' । तस्याः पक्षादिकं संपादयति तस्यै येऽष्टाविति । आघारादयः 'येऽष्टौ पुरस्तादाज्यभागाः' अनुक्रांताः 'तस्यै' षष्ठ्यर्थे चतुर्थी ( पा. सू. २३ | १२ बा. ) इति । ' तस्याः ' गायत्र्याः ' स दक्षिणः पक्षः ' ।' उपरिष्टा - दायभागाः ' अनुयाजादयः ' ये अष्टौ ' च अनुक्रांता: स उत्तरः पक्षः ' । ' सैषा ' वेदिरूपा 'गायत्री' हरिणी' अमितो दीप्यमानैरग्निभिर्हरितवर्णा 'ज्योतिग्पक्षा' ज्योतिर्मयाहुत्यात्मकपक्षोपेता सती यजमानं स्वर्ग लोकममित्रहति ' अभिलक्ष्य प्रापयति । एतत् कृत्स्नफलं ब्राह्मणार्थवे दिन इत्याह-य एवमेतद्वेदेति । एवं ? उक्तेन प्रकारेण अष्टौ पुरस्तादाज्यभागानित्यादिनोक्तमर्थजातं 'यः' यजमानः ' वेद ' तमेवोपासकमेव गायत्री स्वर्ग वहतीत्यर्थः ॥ १६ ॥ 
" 
6. 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये. एकादश काण्डे चतुर्थेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( ११ - ४ - १ ) ॥ 
इत्थं दर्शपूर्णमासयोः प्रयाजादियागान् शरीरोत्पत्तिनिमित्तत्वेन प्रतिपाद्य, अथ तेषां यागानां सुगादान - प्रभृतिहोमोताः केचन धर्मा विचार्यते; तत्र सुगादानस्य प्रकारविशेषं दर्शयितुं प्रस्तौति-अथातः खुचो- 
२४४ 
२५५३ 
(९८१) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, २ प्र०, ८ ब्रा० ] 
(दि) इत्थमेव कुर्य्यात् । (दु) उभाभ्यामेवु पाणिभ्यां जुहूम्परिगृह्यो- पभृत्यधिनिदध्यात्तस्य नोपमीमा साऽस्ति तत्पशुव्यमायुष्यं तेऽ असं शियन्नाददीत ते युत्सं शियेदुयोगक्षेमो बुजमानमृच्छेत्तु- स्मादुसंशिञ्जयन्नाददीत ॥ २ ॥ 
( ता ) अथातोऽतिक्रमणस्य । व्वज्रेण ह वाऽअन्योऽध्वर्युर्बुजमानस्य 
इत्थमेव कुर्यात् ; उभाभ्यामेव पाणिभ्यां जुहू परिगृह्योपभृत्यधिनिदध्यात् । तस्य नोपमीमांसा - ऽस्ति । तत्पशव्यमायुष्यम् । ते असंशिजयन्नाददीत । ते यत्संशिंजयेत् । अयोगक्षेमो यजमान- मृच्छेत् । तस्मादसंशिंजयन्नाददीत || २ || 
अथातोऽतिक्रमणस्य । वज्रेण ह वा अन्योऽध्वर्युर्यजमानस्य पशून्विधमति । वज्रेण हास्मा 
1 
" 
रिति । अथेत्यारं आनंतर्ये वा । यतः सुगादानविषये वक्ष्यमाणप्रकारेण वैषम्यमस्ति । ' अतः हेतोः ' स्रुचो: ' जुहूपभृतोर्होमार्थं यदादानम्, तस्य विचारः क्रियत इति शेषः । तत्र एकीयमतं दर्शयति - तद्वै- तदिति । तावत् चोरादानविषये 'एके ' याज्ञिकाः ' कुशला मन्यमानाः ' युगपत्पात्रद्वयग्रहणे कौशलयुक्त - मात्मानं मन्यमानाः संतो दक्षिणवामहस्ताभ्यां युगपत् जुहूपभृतौ ' आददते ' गृहंति । तदेतत् दूषयति- न तथा कुर्यादिति । ' तथा ' तेनोक्तप्रकारेण स्रुचोरादानं ' न कुर्यात् 
& 
' यो ह' यः कश्चिदभिज्ञः आगत्य एनमध्वर्यु 'ब्रूयात् ' किमिति ? 
1 
" 
नु 
" 
9 
( 
तत्र तस्मिन् विषये 
' अयमध्वर्युर्यजमानस्य ' 
' प्रतिप्रतिम् ' प्रतिकूलाचरणेन प्रतिभट ' द्विषन्तं भ्रातृव्यम् ' शत्रुं ' प्रत्युद्यामिनं' प्रत्युद्गमनशीलं ' भक्त् कृतवान् । इतिशब्दो वाक्यसमाप्तौ । जुहूर्हि यजमानदेवत्या, उपभृत् भ्रातृव्यरूपा, उभयोर्युगपदेव हस्त- द्वयेन ग्रहणे भ्रातृव्यमपि यजमानवत् संस्कृतवान् भवतीत्यभिप्रायः । ईश्वरो हेति । यथैवमुक्तं ' तथैव ' भवितुं यजमानः ' ईश्वर: ' समर्थः स्यात् । उक्तदोषः अवश्यं भवेदित्यर्थः ॥ १ ॥ 
,, 
9 
स्वकीयं पक्षमाह-इत्थमेवेति । ' इत्थं ' अनेन प्रकारेण वक्ष्यमाणप्रकारेणैव स्रुचोरादानं ' कुर्यात् ' । दक्षिणोत्तराम्यामुभाभ्यामेव 'पाणिभ्यां ' ' जुहूं' परिगृह्यादाय ' उपभृत्यधिनिदध्यात् ' निक्षिपेत् । विध्यर्थे लिङ् । पश्चात् जुहूसहितामुपभृतं गृह्णीयात् इति । अस्मिन्पक्षे दोषाभावं ब्रुवन् आनुगुण्यमाह - तस्य मोपमीमांसाऽस्तीति । ' तस्य ' एवंविधस्य स्रुगादानस्य ' उपमीमांसा ' उदीरितदोषोक्तिरिति यावत् । सा नास्ति । न केवलं दोषाभाव:, अपि तु तदादानं 'पशव्यं पशुभ्यो हितं पशुवृद्धिकरमित्यर्थः । ' आयुष्यं आयुष्करम् । तत्र विशेषमाह - ते असं शिंजयन्निति । ' ते ' जुहूपभृतौ ' असं शिंजयन् " शिजि अव्यक्ते शब्दे " ( धा. पा. अ. आ. १७ ) इति धातुः । परस्परसंघट्टजनितं शब्दमकुर्वन् । 'आददीत ' स्वीकुर्यात् । 
डुदाञ् दाने " 
दाने " ( धा. पा. जु.उ. ९ ) इति धातुः । अत एवोक्तमापस्तंबेन - " न च शिंजयति " इति । अथ विपक्षे बाधं दर्शयन् निगमयति-अयोगक्षेम इति । अप्राप्तस्य फलस्य प्राप्तिर्योगः । लब्धस्य परिपालनं क्षेमः । तयोरभावो यजमानम् ' ऋच्छेत् ' प्राप्नुयात् । गतमन्यत् ॥ २ ॥ 
66 
यतिमणविषयं विचारं प्रस्तौति - अथातोऽतिक्रमणस्येति । ' अथातः ' शब्दायुक्तार्थी विद्येते । अति- 
२५५४ 
[ ४ अ०, २ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ९९ ) 
पशून्विधमति व्वज्रेण हास्माऽ अन्युऽउपसमूहत्येषु ह वाऽअध्वर्यु- ज्रेण युजमानस्य पशून्विधमति बुद्धआश्रावयिष्यन्दक्षिणेनातिक्रामति सव्येनाश्राव्याथ हास्मा एण्ड उपसमूहति बुडआश्रावयिष्यन्त्सव्येना- तिक्रामति दक्षिणुनाश्राव्यैषु हास्माऽउपसमूहति ॥ ३ ॥ 
(त्य) अथातो धारणस्य । तुद्धैतदेके कुशला मुन्यमानाः प्रगृह्य बाहू खुचौ धारयन्ति न तथा कुर्य्याद्यो हैनं तत्र ब्रूयाच्छुलौ न्वाऽअयुमध्वबहू अकृत गुलबाहुर्भविष्यतीतीश्वरो ह तुथैव स्यादथ हैषु मध्यमः प्राणस्तु- स्मादु तुमुपन्युच्येवैव धारयेत् ॥ ४ ॥ 
अन्य उपसमूहति । एष ह वा अध्वर्युर्वज्रेण यजमानस्य पशून्विधमति, य आश्रावयिष्यन् दक्षिणेनातिक्रामति सव्येनाश्राव्य । अथ हास्मा एष उपसमूहति, यः आश्रावयिष्यन् सव्येना- तिक्रामति दक्षिणेनाश्राव्य । एष हास्मा उपसमूहति ॥ ३ ॥ 
अथातो धारणस्य । तद्वैतत् एके कुशला मन्यमानाः प्रगृह्य बाहू खुचौ धारयति । न तथा कुर्यात् । यो हैनं तत्र ब्रूयात् ; शूलौ न्वा अयमध्वर्युर्बाहू अकृत । शूलबाहुर्भविष्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । अथ हैष मध्यमः प्राणः, तस्मादु तमुपन्यच्येवैव धारयेत् ॥ ४ ॥ 
6 
6 
क्रमणप्रकारविशेष उच्यते इति शेषः । तं दर्शयितुं अध्वर्युद्वैविध्यमाह - वज्रेण ह वा इति । ' अन्य ' एको- ऽध्वर्यु: ' यजमानस्य पशून् ' गवादीन् ' वज्रेण ' खलु ' विधमति ' विगमयति यजमानात वियोजयतीत्यर्थः । ' अन्यः ' खलु अध्वर्युः ' अस्मै ' यजमानाय । षष्ठयर्थे चतुर्थी ( पा. सू. २ । ३ । १२ वा. ) १ वज्रेणैव तान्पशून् ' उपसमूहति ' समीपं प्रापयति । तत्र यो विधमति तं दर्शयति- एष ह वा अध्वर्यु- रिति । ' य: ' अध्वर्युः आश्रावणं करिष्यन् ' दक्षिणेन' पदा दक्षिणा 'अतिक्रामति', आश्रावणं कृत्वा ' सव्येन ' पादेनापक्रामति । एषोऽध्वर्युर्विधमति । इत्थं अध्वर्यु विशेषप्रदर्शनेन अतिक्रमण- विषयं निंदापक्षमुक्त्वा सिद्धांतयति - अथ हास्मा इति । अथशब्दः पक्षव्यावृत्त्यर्थः । ' यः' अध्वर्युः उक्तषैपरीत्येन अतिक्रमणं करोति । सः ' अस्मे यजमानाय पशून् ' उपसमूहति ' प्रापयतीत्यर्थः ॥ ३ ॥ 
' 
6 
आश्राव्य 
, 
अथ सुग्धारणविषयं धर्मविशेषं विधातुं प्रस्तौति - अथातो धारणस्येति । प्रकार उच्यते इति शेषः । तत्र पूर्वपक्षयति - तद्वैतदेक इति । ' तत् ' एतस्मिन् सुग्धारणविषये 'एके' याज्ञिकाः - कुशलत्वेनात्मानं मन्यमानाः 'प्रगृह्य' प्रकर्षेणोर्ध्वमुद्यम्य तथाविधाभ्यां बाहुभ्यां 'सुचौ धारयति ' । तन्निषिद्धं दूषयति-न तथा कुर्यादिति । शूलौ न्वा इति । नुशब्द उपमार्थः । उक्तं हि यास्केन - " अथाप्युपमार्थे भवति । वृक्षस्य नु ते पुरुहूत बया : "- ( निरु. १ । ४ । १८ ) इति । ' अयमध्वर्युः बाहू ' प्रगृह्य धारयन् तौ शूलाविव 'अकृत' कृतवान् । अतो यजमानः ' शूलबाहुर्भविष्यति ' इति । गतमन्यत् । कर्तव्यं पक्षमाह अथ हैष इति । यः ' 
6 
1 
9 
6 
" मध्यमः ' देहमध्यवर्ती ' प्राणः ' वाय्वाधारत्वात् प्राणो नाभिः 
२५५५ 
6 
-. 
एषः 
9 
। तस्मात् उ ' तस्मात् मध्यमास्प्राणात्(१००) 
शतपथब्राह्मणम् । . [११ का०, २ १०, ८० ! 
(द) अथात आश्रावणस्य । बुड्ढ वाऽ आश्रावितानि न्यक्तिर्य्यगूर्ध्व कृपणं बहिःश्यन्तुः श्रि ॥ ५ ॥ 
( ये ) एतुद्ध वै न्युक् । (ग्यो ) बोऽयमुचैरादाय शनैर्निदधाति स बुमिच्छेत्पापीयान्त्स्यादिति तुस्योच्चैराद्वाय शनैर्निदध्यात्तेन स पापी- यान्भवति ॥ ६ ॥ 
(त्यु ) अथ हैतुत्तिक । (ग्यो ) योऽयं यावतैवाददीत तावता निंदु- धाति स मिच्छेन्नैव श्रेयान्त्स्यान्न पापीयानिति तुस्य यावतैवाददीत तावता निदध्यात्तेन स नैव श्रेयान्न पापीयान्भवति ॥ ७ ॥ 
(त्यु) अथ हैतुदूर्द्धम् । योऽयुधुँ शनैराद्वायोच्चैन्निधाति बुमिच्छेच्छ्रेया- न्त्स्यादिति तुस्यु शनैराडायोच्चैर्न्निदध्यात्तेन स श्रेयान्भवति ॥ ८ ॥ 
अथात आश्रावणस्य । षड् ह वा आश्रावितानि । न्येक् तिर्यक् ऊर्ध्वं कृष्ण बहिःश्रि अंतःश्रि॥५॥ एतद्ध वै न्यकू, योऽयमुचैरादाय शनैर्निदधाति । स यमिच्छेत्पापीयान् स्यादितिः तस्योच्चै - रादाय शनैर्निदध्यात् । तेन स पापीयान् भवति ॥ ६ ॥ 
अथ हैतत्तिर्यक्, योऽयं यावतैवाददीत तावता निदधाति । स यमिच्छेन्नैव श्रेयान् स्थान पापीयानितिः तस्य यावतैवाददीत तावता निदध्यात् । तेन स नैव श्रेयान्न पापीयान् भवति ॥७॥ अथ हैतदूर्ध्वम्, योऽयं शनैरादायोच्चैनिंदधाति । स यमिच्छेच्छ्रेयान् स्यादितिः तस्य शनैरा- दायोच्चैर्निदध्यात् । तेन स श्रेयान् भवति ॥ ८ ॥ 
, 
उपन्यच्येवैव नीचैः कृत्यैव तं मध्यमं प्राणं उपनतस्य मध्यमप्राणस्य समीपे धारयेत् । अत एवोक्तं सूत्रकृता - " नाभिदेशे धारणम् " - ( का. श्रौ. सू. ३ | ४४ ) इति ॥ ४ ॥ 
एवमाश्रावणेsपि स्वाभिमतं पक्षं दर्शयितुं प्रस्तौति -- अथात आश्रावणस्येति । यतो वक्ष्यमाणप्रकारेण तत्र भूयसी विप्रतिपचिरस्ति, अत: कारणात् ' अथ ' तस्याश्रावणस्य विशेषानादौ संपरिचष्टे - षड्ढ वा आश्रावणा- नीति । न्यकू, तिर्यग्' इत्यादिशब्दाः तेषामाश्रावणविशेषाणां क्रमेणान्वर्थसंज्ञाः ॥ ५ ॥ 
61 
तत्र प्रथमस्वरूपमाह - एतद्ध वा इति । ' योऽयं ' अध्वर्युः ' उच्चैः ' ऊर्ध्वस्वरेणादायाश्रावणं प्रारभ्य ' शनै: ' नीचस्वरेण ' निदधाति ' परिसमापयति । एतत् न्यक्संज्ञकमाश्रावणम् । एतस्य प्रयोगविषय माह- स यमिच्छेदिति । ' यं ' यजमानं द्वेष्यम् 'पापीयान्' अतिशयेन दरिद्रः ' स्यात् ' इतीच्छेदध्वर्युः ' तस्य एतदाश्रावितं येन यजमानः ' पापीयान् भवति ' ॥ ६ ॥ 
, 
द्वितीयमाश्रावणं लक्षयति-अथ हैतत्तिर्यगिति । ' यः अयम् ' अध्वर्युः ' यावता यावत्परिमाणेन स्वरेणाश्रावणम् ' आददीत ' आरभते, तावतैव स्वरेण 'निदधाति', तस्य तत् आश्रावणं तिर्यक्संज्ञम् । तस्य प्रयोगफलमाह - स यमिच्छेदिति । श्रेयानपि न स्यात् पापीयानपि नैव स्यात्, अपि तु मध्यस्थ एव 
भवतु ' इति यं यजमान कामयेत, तस्य एतत् तिर्यक् संकमाश्रावणं प्रयोज्यम् । स्पष्टमन्यत् ॥ ७ ॥ 
अथ तृतीयस्याश्रावणस्य स्वरूपमाह - अथ हैतदूर्ध्वमिति । ' अथ ' खल ' एतत् ' वक्ष्यमाणं 
6 
9 
२५५६ 
9 
। 
श्रावणं 
. 
[ ४ अ०, २ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१०१ ) 
(त्यु) अथ हैतुत्कृपणम् । (णं यो) षोऽयुमणु दीर्घमस्वरमा श्रावयति यो हैनं तत्र ब्रूयात्कृपणं न्वाऽअयुमध्वजमानमक द्विषतो भ्रातृव्यस्यो- पावसा निमितीश्वो ह तथैव स्यात् ॥ ९ ॥ 
(दु) अथ हैतुद्वहःश्रि । योऽयुमपव्यादायौष्ठाऽउच्चैरस्वरमा श्रावयति श्री स्वरो बाम एव तच्छ्रियं धत्तेऽशनायुको भवति ॥ १० ॥ 
(त्यु ) अथ हैतुदन्तुः श्रुि । योऽयुं सन्धायैौष्ठाऽउच्चैः स्वखदाश्रावयति श्री स्वरोऽन्तर एव तच्छ्रियं धत्तेऽन्नाडो भवति ॥ ११ ॥ 
अथ हैतत्कृपणम्, योऽयमणु दीर्घमस्वरमा श्रावयति । यो हैनं तत्र ब्रूयात्; कृपणं न्वा अयु- मध्वर्युर्यजमानमकत्; द्विषतो भ्रातृव्यस्योपावसायिनमिति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् ॥ ९ ॥ 
अथ हैतत् बहिः श्रि, योऽयमपव्यादायौष्ठा उच्चैरस्वरमा श्रावयति । श्रीर्वै स्वरः । बाह्यत एव तच्छ्रियं धत्ते । अशनायुको भवति ॥ १० ॥ 
अथ हैतदंतःश्रि, योग्यं संधायौष्ठा उच्चैःस्वरवदाश्रावयति । श्रीँर्वै स्वरः । अंतरत एव तच्छ्रियं धत्ते । अन्नादो भवति ॥ ११ ॥ 
" 
ऊर्ध्व ' योऽयमध्वर्युः ' शनैरादाय ' नीचैः स्वरेणारम्य ' उच्चैर्निदधाति ' उन्नतस्वरेण परिसमापयति तदा- श्रावणमूर्ध्वम् । एतस्य प्रयोगविषयमाह - स यमिच्छेदिति । स्पष्टोऽर्थः ॥ ८ ॥ 
6 
अणु 
, 
, 
चतुर्थ लक्षयति-अथ हैतत् कृपणमिति । ' अथ ' खल्लु एतदाश्रावणं कार्पण्यदोषयुक्तं यः अयमध्वर्युः ' अल्पं कंठस्याल्पता यथा भवति तथा, दीर्घमायामवत्, 'अस्वरं ' स्वररहितं क्षीणस्वरं च यथा भवति तथा ' आश्रावयति तस्य तादृगाश्रावणं कृपणमित्युच्यते । एतस्याप्रयोज्यतामभिप्रेत्य दूषणमाह- यो हैनमिति । ' कृपणं तुषै' कृपणं दीनमिव खलु अयमध्वर्युर्यजमानं ' अंकत् ' कृतवान् । तथा विद्वेषणं कुर्वतः ' भ्रातृव्यस्य ' शत्रोः ' उपावसायिनं' समीपे अवस्थायिनं अकार्षीदिति यः कश्चिदभिज्ञो ब्रूयात् तथैव स यजमानो भवितुमीश्वरः ' स्यात् ' ॥ ९ ॥ 
। 
पंचमस्याश्रावितस्य स्वरूपमाह -अथ हैतद्बहिः श्रीति । यः अयमध्वर्युः ' ओष्ठौ अपन्यादाय 
} अपकृष्य विवृतौ कृत्या ' अस्वरं ' उदात्तादिस्वररहितं यथा भवति तथा केवलं उच्चैर्घोषेण ' आश्रावयति' तस्य तदाश्रावण ' बहिःश्रि ' इत्युच्यते । आस्यबाह्यदेशे श्रयति वर्तते इति शब्दव्युत्पत्तिः । अथैतत् पूर्ववत् दूषयति-श्रीर्वै स्वर इति । उदात्तादिलक्षणः ' स्वर: ' स ' श्री ' वेदवाक्यस्य संपद्रूपः । तत्तथा सति ओष्ठयोरपव्यादानेन स्वरस्य बहिर्भावात् ' बाह्यत एव ' यजमानाद्वहिर्भूत एव देशे ' श्रियं संपदं ' धत्ते ' धारयति । स यजमानः 'अशनायुकः' क्षुत्पीडितो 'भवति' तस्मादेतदपि श्राश्रावणं नोपादेयमिति भावः ॥ १० ॥ षष्ठं लक्षयति- अथ हैतदंतःश्रीति । यः अयमध्वर्युः 'ओष्ठौ ' ' संघाय ' संकुचितौ कृत्वा ' उचैः 
२५५७ 
, 
( १०२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, २ प्र०, ८ वा० ] 
स वै मन्द्रमिवोरसि । परास्तुभ्यो भयुतो बार्हतमुचैरंततो निदध्यात्तस्यु नोपमीमासाऽस्ति तुत्पशुव्यमायुष्यम् ॥ १२॥ 
(म ) अथातो होमस्य । तुद्वैतदेके कुशला मुन्यमानाः प्राचीं खूच- मुपावहृत्य हुत्वापहृत्योपभृत्यधिनिदधति न तुथा कुद्यो हैनं तत्र ब्रूयादनुवन्न्या अयुमध्वजमानमकद्विषतो भ्रातृव्यस्यान्ववसा- निमितीश्वरो ह तथैव स्यात् ॥ १३ ॥ 
स वै मंद्रमिवोरसि परास्तभ्य उभयतो बार्हतम् उच्चैरंततो निदध्यात् ; तस्य नोपमीमांसा - ऽस्ति । तत्पशव्यमायुष्यम् ॥ १२ ॥ 
अथातो होमस्य । तद्वैतत्, एके कुशला मन्यमानाः प्राचीं स्रुचमुपावहत्य हुत्वा पर्याहृत्यो पभृत्यधिनिदधति । न तथा कुर्यात् । यो हैनं तत्र ब्रूयात् - अनुयुवन्न्वा अयमध्वर्युर्यजमानमकत् ; द्विषतो भ्रातृव्यस्यान्ववसायिनमिति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् ॥ १३ ॥ 
, 
स्वरवत् ' उदात्तादिविविक्तस्वरयुक्तं यथा भवति तथा उच्चैराश्रावयति । तस्य तदाश्रावणं ओष्ठसंधानेन श्रीरूपस्य स्वरस्यांतर्भावात् ' अंतःश्रि ' इत्युच्यते । एतदेव सर्वत्र प्रयोक्तव्यम् इत्यभिप्रेत्य प्रशंसति - श्रीर्वै स्वर इति । 'तत्' तेन प्रकारेण ओष्ठसंधानेन श्रीरूपस्य स्वरस्य अंतर्धारणात् श्रीकरत्वम् । स्पष्टमन्यत् ॥ ११ ॥ 
6 
6 
अस्मिन्नेवाश्रावणे स्वरविशेषं विधत्ते - स वै मंद्रमिवेति । ' स: ' खलु आश्रावयन्नध्वर्युः ' उरसि ' उर:- प्रदेशे ' मंद्रमिव परास्तभ्य' गंभीरध्वनियुक्तमिव पराचीनं संस्तभ्य उभयतः ' आद्यंतयोः ' बाहर्तम् ' बृहत्सामसंबंधी मध्यमस्वरो यथा भवति तथा ' अंततः ' आश्रावणस्पावसाने उच्चैर्निदध्यान्निक्षिपेत् । त्रीणि ह वाचः स्थानानि मंद्रमध्यताराख्यानि, तत्र मंद्रस्वरेणाश्रावणं प्रारभ्य मध्यमस्वरगर्भितेन तारस्वरेण परिसमापयेदित्यर्थः । अस्यैव षष्ठस्याश्रावणस्य दोषाभावं ब्रुवन् पश्वादिहेतुतामाह-तस्य नोपमीमांसा- ऽस्तीति । व्याख्यातमेतत् ॥ १२ ॥ 
वल 
6 
आश्रावणानंतरभाविनो होमस्य विशेषं वक्तुं प्रस्तौति - अथातो होमस्येति । ' अथातः ' शब्दौ पूर्व- योज्यौं । होमस्य विचारः अधिक्रियते इति शेषः । तत्र एकीयपक्षमाह - तद्वैतादेति । ' तत् ' तत्र होम- विषये ' एतत् ' इत्थं ' एके ' केचन याज्ञिकाः कौशलयुक्तमात्मानं सन्यमाना: ' स्रुचं ' जुहू च प्राचीं प्रागप्राम् ' उपावहृत्य ' उपभृतः अग्रदेशात् प्रागवरोप्य तया सुचा ' हुत्वा ' ' पर्याहृत्य ' उपभृन्मूलदेशात् उपरि नीत्वा तस्यामुपभृति ' निदधति ' स्थापयंति । ' अधि: ' सप्तम्यर्थानुवादी । तन्निषिध्य दूषयति- न तथा कुर्यादिति । अनुयुवन्न्वा इति । नुशब्द उपमार्थः । यजमानदेवत्यायाः जुहाः पर्याहरणात् ' अनुयुवन्निव ' भ्रातृव्येण संमिश्रयन्निव ' अयमध्वर्युः ' द्विषतः ' द्वेषणं कुर्वतः ' भ्रातृव्यस्य ' शत्रोः अन्ववसायिनं ' अनुगमनशीलं यजमानम् ' अकत् ' अकार्षीत् ' इति ' । इतिशब्दो वाक्यसमाती ॥ १३ ॥ 
२५५८ 
6 
, 
[ ४ अ, २ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०३. . ) 
(स्पा) पार्श्वतुर हैके । सुचमुपावहुत्य हुत्वा पहृत्योपभृत्यधिनि- दधति न तथा कुर्य्याद्यो हैनं तत्र ब्रूयादुतीर्थेन न्वाऽअयुमध्वर्खुराहुतीः प्रारौत्सीत्सुं वा शरिष्यते घुणिर्वा भविष्यतीतीश्वरो ह तुथैव स्यात् ॥ १४॥ (दि) इत्थमेव कुर्य्यात् । (प्रा) प्राचीमेव सुचमुपावहत्य हुत्वा तेनैवाधि- हृत्योपभृत्यधिनिदध्यात्तुस्यु नोपमीमासाऽस्ति तुत्पशुव्यमायुष्यम् ॥ १५ ॥ 
(म्) प्रदग्धाहुतिई वा अन्योऽध्वर्युः । (रा) आहुतीहन्यः सन्तर्प- यत्येषु ह वै प्रदग्धादुतिरध्वयों ऽयमाज्य हुत्वाऽवदानानि जुहोत्ये- तु ह वै तदुदृश्यमाना व्वाम्युवाद प्रदग्धादुतिर्वा ऽअयुमध्वम्युरित्युथ हैनाऽ एष सुन्तर्पयति योऽयमाज्यं हुत्वाऽवदानानि जुहोत्युथ पुन- 
पार्श्वत उ हैके खुचमुपावहृत्य हुत्वा पर्याहृत्योपभृत्यधिनिदधति । न तथा कुर्यात् । यो हैनं तत्र ब्रूयात्; अतीर्थेन न्वा अयमध्वर्युराहुतीः प्रारौत्सीत् । सं वा शरिष्यते घुणिर्वा भविष्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् ॥ १४ ॥ 
इत्थमेव कुर्यात् । प्राचीमेव स्स्रुचमुपावहत्य हुत्वा तेनैवाधिहत्योपभृत्यधिनिदध्यात् तस्य नोपमीमांसाऽस्ति । तत्पशव्यमायुष्यम् ॥ १५ ॥ 
प्रदग्धातिर्ह वा अन्योऽध्वर्युः । आहुतीर्हान्यः सन्तर्पयति । एष ह वै प्रदग्धाहु तिरध्वर्युः । योऽयमाज्यं हुत्वाऽवदानानि जुहोति । एतं ह वै तददृश्यमाना वागभ्युवाद | प्रदग्धाहुतिर्वा अय- 
6 
, 
6 
अन्यं पक्षमुपन्यस्य दूषयति- पार्श्वत उ हैक इति । ' एके ' याज्ञिकाः 'पार्श्वत उह ' उपभृतः पार्श्व - देशादेव ' स्रुचं ' जुहूम् ' उपावहृत्य ' अवरोप्य आहवनीये 
हुत्वा ' पुनस्तेनैव ' पर्याहृत्य ' उपभृति ' जुहूं स्थापयंति । अतीर्थेन न्वा इत्यादि । ' अयमध्वर्युः ' ' अतीर्थेन नु वै ' तरति अनेनेति तीर्थं मार्गः । अमार्गेण खलु ' आहुती: ' ' प्रारौत्सीत् ' प्रकर्षेण रुद्धगतरिकार्षीत् तस्मात् कारणात् यजमानः संशरिष्यते वा ' संशीर्णो भविष्यति । ' घुणिर्वा ' आंतो वा ' भविष्यतीति ' । अन्यत् पूर्ववत् ॥ १४ ॥ 
6 
इत्थं पूर्वपक्षमुपन्यस्य दूषयित्वा सिद्धांतयति - इत्थमेव कुर्यादिति । इत्थमनेनैव वक्ष्यमाणप्रकारेण होमं ' कुर्यात् ' । स प्रदर्श्यते । आदिपक्षे इत्र ' प्राचीं ' प्रागग्रामेव ' स्रुचं ' जुहू ' उपावहृत्य हुत्वा तेनैव ' उपभृतोऽप्रप्रदेशेनेव ' अधिहृत्य ' उपरि हृत्वा उपभृत्युपरि जुहूं स्थापयेत् । अस्य पक्षस्य उक्तपक्षदोष - विरहेण प्राशस्त्यमाह - तस्य नोपमीमांसाऽस्तीति ॥ १५ ॥ 
6 
अथ संतृप्ताहुतीनां फलहेतुतां वदन् तदर्थमध्वर्युद्वैविध्यमाह - प्रदग्धाहुतिरिति । ' अन्य: ' इत्येकोऽध्वर्युः प्रदग्धादुतिर्वै' प्रकर्षेण दग्धाः भस्मसात्कृताः आहुतयो येन स प्रदग्धाहुतिः । अन्यः ' अपरोऽध्वर्युः 
२५५९ 
: 
เ 
6 
( १०४.) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[११ का०, २ प्र०, ८ प्रा० ] रंत आज्येनाभिजुहोत्येषु हैनाः सन्तर्पयति वासार्थं सुतृप्तानां देवा हिरण्मयश्चमसान्पूरयंते ॥ १६ ॥ 
तुदु होवाच याज्ञवल्क्यः । ( ल्क्यो ) बडा उपस्तीविद्वायाभिचार- यति तुद्वेवैनाः सुन्तर्पयति तासां सन्तृप्तानां देवा हिरण्मयांश्चमला- 
पूरयं तेऽयस्थूणगृहपतीना ह वै शौल्बायुनोऽध्वर्युरास ॥ १७ ॥ 
। 
1 
मर्क्युरिति । अथ हैना एष सन्तर्पयति । योऽयमाज्यं हुत्वाऽवदानानि जुहोति । अथ पुनरंतत आज्येनाभिजुहोति । एष हैनाः सन्तर्पयति । तासां संतृप्तानां देवा हिरण्मयांश्चमसान्पूरयन्ते ॥ १६ ॥ 
तदु होवाच याज्ञवल्क्यः । यद्वा उपस्तीर्यावदायाभिघारयति । तदेवैनाः संतर्पयति । तासां संतृप्तानां देवा हिरण्मयांश्चमसान् पूरयन्ते । अयस्थूणगृहपतीनां ह वै शौल्वायनोऽध्वर्युरास ॥ १७ ॥ 
6. 
6 
, 
, 
9 
आहुती: 'संतर्पयति ' संतृप्ताः करोति । स संतृप्ताहुतिरन्योऽध्वर्युरित्यर्थः । आद्यस्य स्वरूपमाह - एष हवा इति । यः खलु अध्वर्युः उपस्तरणाभिघारणसंपन्नमाज्यं प्रथमं जुहा ' हुवा पश्चात् " अवदा- नानि जुहोति 9 
एष खलु प्रदग्धाहुति: ' एष खलु प्रदग्धाहुतिर्नाम अध्वर्युः, पूर्वमेव आज्यस्य दुत त्वात् शुष्कस्यैव पुरोडाशादेः प्रकर्षेण दह्यमानत्वात् । एतदेवोपपादयति- एतह वा इति । तत्तत्र ' एतम् पूर्वोक्तमेव अध्वर्युम् ' वागू ' वाद्भवता स्वयमदृश्यमाना सती 'अम्युवाद' अभिलक्ष्योक्तवती । ' अयमध्वर्युः ' ' प्रदग्धाहुति' प्रदग्धाहुति: संपन्नः । ' नु अथ वे ' शब्दाः प्रसिद्धौ । यस्मादेवं वाचा अभ्युदितं तस्मात् ईदृशोऽध्वर्युः प्रदग्धाहुतिरित्यर्थः । द्वितीयस्याध्वर्योः स्वरूपमाह - अथ हैना इति । अथशब्दस्तुशब्दार्थे । 'एषः तु ' खलु अध्वर्युः ' एता: ' आहुती: ' संतर्पयति ' संतृप्ताः स्नेहयुक्ताः करोति । य: अयमध्वर्युः प्रथमं अभिधारणायावत्तं "आज्यं हुत्वा पश्चात् अवतद्रव्याणि ' जुहोति । अथानंतर ' अंतत: ' अत्रसाने उपस्तरणलब्धेनावस्थितेनाज्येन हुतं पुरोडाशं पुनरभिजुहोति । अग्नौ प्रक्षितस्यापि पुरोडाशादेरधस्तादुपरिष्टा- श्चाज्येन संतर्पणात् संतृप्ताहुतिर्नामाध्वर्युरित्यर्थः । उक्तं सन्तर्पणं उपसंहारव्याजेनानूद्य सन्तृप्ताहुतीनां विशिष्टफलमाह - एष हैना इति । तासां संतृप्तानामाहुतीनां भोक्तारः ' देवाः ' प्रीताः सन्तः ' हिरण्मयान् ' हिरण्यविकारांश्चमसान् यजमानाय दातुं अन्नेन ' पूरयन्ते । इममेव होमपक्षमापस्तत्रोऽप्याह स्म" आउयं मश्चोत्यापिदधाति वा प्रक्षिपन् दुतानाज्येनावश्चोतयति " इति ॥ १६ ॥ 
9 
6 
9 
9 
, 
एवं श्रुतिः स्वाभिमतं आहुतिसंतर्पणं प्रदर्श्य याज्ञवल्कीयं मतं पक्षांतरत्वेन दर्शयति तदु होवाचेति । तदु ह ' तत्रैव खलु सन्तर्पणविषये उक्तवान् ' याज्ञवल्क्यः 
' यद्वै' यस्मिन्नेव अवदानकाले प्रथमं जुह्वामुपस्तीर्य तस्मिन्नेवाज्ये पुरोडाशमवदायामिघारयति तत्तस्मिन्नेव काले ' एता: ' आहुतीः उपस्तरणा- भिधारणाभ्यां : सन्तर्पयति । अत्रापि पूर्वोक्तफलमाह - तासां संतृप्तानामिति । गतमेतत् । यदिदं सुगादा - नादि होमांतं कर्म सविशेषं निरूपितं तत्परिज्ञानवतैवाऽध्वर्युणा भवितव्यमिति दर्शयितुं आख्यायिका प्रस्तौति- अयस्थूणगृहपतीनामिति । अयस्थूणाख्यः कश्चित् ऋषिः । अथस्थूणो गृहपतिर्येषां ते तथोक्ताः । तेषां समयागमनुतिष्ठतां 'शौल्बायनः ' शौल्वायनाख्यः ऋषिः ' अध्वर्युरास ' बभूव ॥ १७ ॥ 
१५६० 
[ ४ अ०, २ प्रा० ] 
सायणमाध्यसमेतम् । 
( १०५ ) 
सु होवाच । (चे) इदमुहे सत्रं कृशुपश्शुल्पाज्यमथायुं गृहपति- रस्मीति मन्यत sति ॥ १८ ॥ 
सु होवाच । (चा) अध्ववा वै नोऽकुक्ष एते वै ते खुचौ वे खु सम्वत्सरन्नाशक आदातुं यद्वै त्वाऽहमेतयोरनुशिष्याम्प्र प्रजुया पशुभि- जीयेथाs अभि स्वर्ग लोकं व्वरिति ॥ १९ ॥ 
सु होवाच । (चो) खुप त्वाऽऽयानीति स होवाचान वार खल्वर्हसि यो नः सम्वत्सरेऽध्वर्युरभूरनुपेतायैव तऽ एनद्रवाणीति तुस्मा उ हैतुदेव 
स होवाच । इदमहेदं सर्वं कृशपश्वल्पाज्यम् । अथायं गृहपतिरस्मीति मन्यत इति ॥ १८ ॥ स होवाच । अध्वयों आवै नोऽकुशः । एते वै ते स्रुचौ, ये त्वं संवत्सरनाशक आदातुम् । यद्वै वाsहम् एतयोरनुशिष्यां, प्र प्रजया पशुभिर्जायेथाः । अभि स्वर्ग लोकं वहेरिति ॥ १९ ॥ 
स होवाच । उप त्वाssयानीति । स होवाच - अत्र वाव खल्वर्हसि । यो नः संवत्सरेऽध्वर्युरभूः । 
9. 
6 
, 
तत्र तेनाध्वर्युणा कृतं गृहपतेरधिक्षेपं तावदाह - स होवाचेति । 'सः' अध्वर्युः ' उवाच' उक्तवान् । किमिति १ ' इदं सत्र ' अयं प्रारब्धः सत्रयागः ' इदमह ईदृक्किल ईद्दालक्षणं कृशपश्वल्पाज्यम् कृशाः अल्पतनवः पशवो यस्मिन्, अल्पमाज्यं यस्मिन्, ईदृशमेव विकलं जातम् । 'अथायं गृहपतिरस्मीति मन्यते ' अभिमानयुक्तो भवति । हीनद्रव्यकत्वात् गृहपतित्वाभावात् गार्हपत्याभासो हीत्यधिक्षेपः । इतिशब्दो वाक्य- परिसमाप्तौ ॥ १८ ॥ 
तस्योत्तरमाह - स होवाचेत्यादि । 'सः' अधिक्षिप्तः गृहपतिः 'उवाच' उक्तवान् । हे ' अध्वयों ! ' 'नः' अस्मान् ' भाकुक्ष: ' भाक्रोशं कृतवानसि । अस्तु नाम स आक्रोशः । त्वदीयमिति सामर्थ्य कीदृगू इति निन्दसीत्यभिप्रायः । 'यद्वा' पश्य 'एते' खलु 'ते' 'तुचौ' जुहूपभृतौ 'ये त्वं संवत्सरं ' "कालाध्वनोरत्यंत संयोगे" ( पा. सू. २ । ३ । ९ ) इति द्वितीया । संवत्सरपर्यंतं ' आदातुं ' उयंतुं ' नाशकः ' शक्तो नाभवः । संवत्सरकालेनापि सुगादानं कर्तुमशक्तोऽसि । ईदृशं स्वदोषमपश्यन् किमिति अस्मदीयं सत्रं कृशपश्व - ल्पाज्यमिति निन्दसीत्यभिप्रायः । यदि खलु त्वां ' एतयोः ' सुचोरादाने ' अनुशिष्यां ' अनुशिष्टं शिक्षितं कुर्याम् । तदा त्वं ' प्रजया पशुभिः ' च ' प्रजायेथाः ' तथा यजमानं ' स्वर्ग लोकमभिवहेः ' अभि प्रापयेः । इतिशब्दो गृहपतिवाक्य समाप्तौ ॥ १९ ॥ 
1 
, 
एवं प्रत्युक्तोऽध्वर्युः किमुक्तवानिति तदाह- स होवाचेति । अथ शौल्बायनः 'उवाच' हे गृहपते ! त्वां 'उपा- यानि ' विधार्थमुपगच्छामि । उपगतं मां अनुशाधीति । ' स: ' गृहपतिरुवाच । ' अत्र ' अस्मिन् काले ' खलु ' 'त्वमर्हसि ' विद्योपदेशार्हो भवसि । यस्त्वं 'नः' अस्माकं संवत्सरकालसाध्ये सत्रयागे ' अध्वर्युरभू: ' । ' अनुपेतायैव ' उपनयन संस्काररहितायैव च तुभ्यं ' एनत् ' सुगादानं 'द्रवाणि' उपदिशानीति । एव- 
RAK 
२५६१ 
( १०६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, २ प्र० ८ प्रा० ) 
चोरादानमुवाच बुदेतद्वयाख्याम तुस्मादेवंविदमेवाध्वम् कुर्व्वीत नानेवंविदम् ॥ २० ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठकेऽष्टमं ब्राह्मणम् ॥ ११-२-८ ॥ ( ४.२.) ॥ इति द्वितीयः प्रपाठकः समाप्तः ॥ ११-२ ॥ 
कंडिका संख्या ॥ १०४ ॥ 
अनुपेतायैव त एनत् ब्रवाणीति । तस्मा उ हैतदेव स्स्रुचोरादानमुवाच । यदेतद्व्याख्याम | तस्मादेवं- विदमेवाध्वर्यु कुर्वीत । नानेवंविदम् ॥ २० ॥ 
। 
मुक्त्वा ' तस्मै ' शौल्बायनायाध्वर्यवे ' एतदेव स्रुचोरादानं ' गृहपतिः 'उवाच' उक्तवान् अवदत् । ‘यदेतत्’ 
• अथातः सुचोरादानस्य ' इत्यादिना ' व्याख्याम' अवोचाम । ख्यातेर्लुङि " अस्यतिवक्ति " - ( पा. खू. १ । १ । १२ ) इत्यादिना श्लेरङादेशः । एतद्राह्मणार्थविदमेवाध्वर्युं वृणीत इति निगमयति---- तस्मादिति ॥ २० ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीय शतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे 
चतुर्थेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ११ । ४ । २ ) ॥ 
द्वितीयः प्रपाठकश्च समाप्तः ॥ ११-२ ॥ 
९५६२ 
अथ तृतीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । चतुर्थेऽध्याये च तृतीयं ब्राह्मणम् । 
प्रजापतिर्वै प्रजाः सृजमानोऽतप्यत । तुस्माच्छ्रांतात्ते पानाच्छ्रीरुद्र- कामत्सा दीप्यमाना भ्राजमाना लेलायुन्त्यतिष्ठत्तां दीप्यमानां भ्राजमानां लेलायुंतीं देवाऽअभ्यध्यायन् ॥ १ ॥ 
( यँस्ते ) ते प्रजापतिमब्रुवन् । ( न्हु ) हुनामेमामेदुमस्या ददामहाऽइति सु होवाच स्त्री वा एषा षच्छ्रीन वै खियं प्रन्त्युत त्वां अस्या जीवंत्याs- एवा ददतऽइति ॥ २ ॥ 
अथ मित्रविन्देष्टिः । 
प्रजापतिर्वै प्रजाः सृजमानोऽतप्यत । तस्माच्छ्रांतात्तेपानाच्छ्रीरुदक्रामत् । सा दीप्यमाना भ्राजमाना लेलायंत्य तिष्ठत् । तां दीप्यमानां भ्राजमानां लेलायंती देवा अभ्यध्यायन् ॥ १ ॥ 
ते प्रजापतिमब्रुवन्ः हनामेमाम्; आ इदमस्या ददामहा इति । स होवाच - स्त्री वा एषा यच्छ्रीः । न वै स्त्रियं नंति । उत त्वा अस्या जीवंत्या एवाददत इति ॥ २ ॥ 
, 
अथ मित्रर्विदाख्यां काम्येष्टि विधास्यन् तत्र हविरुत्पत्तिक्रमं अन्नाद्यादिकामनोपेतं अधिकारिविशेषं च दर्श- यितुं आख्यायिकां रचयन् आदौ श्रिय उत्पत्ति उत्पन्नायाश्च तस्याः देवैरभिध्यानं चाह - प्रजापतिर्वा इति । देवमनुष्यादिरूपाः ' प्रजाः '' सृजमानः ' उत्पादयन् ' प्रजापतिः ' तत्कारणेन तपस्तप्तवान् । ' तस्माच्छ्रा - न्तात् ' अखिलसर्जनश्रमोपेतात् तेपानात्तपस्तप्तवतः सकाशात् ' श्रीरुदक्रामत् ' सौभाग्यलक्ष्मीकांत- वती । तेपानादिति तपेर्लिट : कानचि रूपम् । ' सा' चोत्क्रांता ' दीप्यमाना ' अवयवैः शोभमाना ' आज- माना ' सर्व जगत् स्वतेजसा प्रकाशयंती ' लेलायती ' स्वकीयेन तेजःपुंजेन सर्वमाश्लिष्यंती ' अतिष्ठत् ' स्थितवती । ईदृग्गुणविशिष्टां श्रियं वक्ष्यमाणा अग्न्यादयो देवाः '' 
राय तां हंतुमैच्छन्नित्यर्थः ॥ १ ॥ 
, 
से प्रजापतिमित्यादि । ' इमां ' श्रियं ' हनाम 
9 
6 
,, 
अभ्यध्यायन् ' तत्संबद्धान्नाद्यादिस्वीका. 
9 'अस्याः ' संबंधि इदमन्नाद्यादिकं ' आददाम है ' 
स्वीकुर्याम इति ' ते ' देवाः ' प्रजापतिमनुवन् । ' सः ' प्रजापतिरेवमुक्तवान् ।' यत्' ' या ' श्रीः ' 
6 
। 
एषा स्त्री' अतो न हननार्हा । 'न' खलु लोके क्रूरकर्माणोऽपि पुरुषाः ' स्त्रियं घ्नन्ति ' मारयन्ति । ' उत तु' अपि तु ' जीवत्याः एवास्याः संबंधि धनं ' आददते ' स्वीकुर्वते इत्यर्थः ॥ २ ॥ 
1 
१ - आइयं विचार्यप्रयोजनः । 
} 
२५६३ 
(१०८) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, १ प्र०, १ मा० ] 
तुल्याऽअभिराद्यमादत्त | सोमो राज्यं वरुणः साम्म्राज्यं मित्रः क्षत्रमिन्द्रो बुलं बृहस्पतिर्ब्रह्मवर्चसु ॐ सविता राष्ट्रम्पूषा भुगयँ सुरस्वती पुष्टिं त्वष्टा रूपाणि ॥ ३ ॥ 
सा प्रजापतिमत्रवीत् । (दा) आ वै मइदुमदिषतेति सु होवाच यजेने- नान्पुनर्षाचवेति ॥ ४ ॥ 
सैतां दुहविषमिष्टिमपश्यत् । ( द्वा) आग्नेयुमष्टाकपालं पुरोडाश‍ सौम्युं चरुं व्वारुणं दुशकपालं पुरोडाशं मैत्रं चरुमैन्द्रमेकादशकपालं पुरो- डाशं बार्हस्पत्युं चकुएँ सावित्रं द्वादशकपालं वाऽष्टाकपालं वा पुरो- डाशं पौष्णुं चरु सारस्वतं चहुं त्वाष्ट्रं दुशकपालं पुरोडाशम् ॥ ५ ॥ 
I 
I 
तस्या अग्निरन्नाद्यमादत्त | सोमो राज्यम् । वरुणः साम्राज्यम् । मित्रः क्षत्त्रम् । इंद्रो बलम् । बृहस्पतिर्ब्रह्मवर्चसम् । सविता राष्ट्रम् । पूषा भगम् । सरस्वती पुष्टिम् । त्वष्टा रूपाणि ॥ ३ ॥ सा प्रजापतिमब्रवीत् । आ वै म इदमदिषतेति । स होवाच- यज्ञेनैनान्पुनर्याच स्वेति ॥ ४ ॥ सैतां दशहविषमिष्टिमपश्यत् । आग्नेयमष्टाकपालं पुरोडाशम् । सौम्यं चरुम् । वारुणं दशकपालं पुरोडाशम् । मैत्रं चरुम् । ऐंद्रमेकादशकपाढं पुरोडाशम् । बार्हस्पत्यं चरुम् । सावित्रं द्वादशकपालं वाऽष्टाकपालं वा पुरोडाशम् । पौष्णं चरुम् । सारस्वतं चरुम् । त्वाष्ट्रं दशकपालं पुरोडाशम् ॥ ५ ॥ 
, 
एवं प्रजापतिनोक्ते केन देवेन किं स्वीकृतमिति तद्दर्शयति-तस्या अग्निरन्नाद्यमिति । ' अन्नाद्यं ' अन्ना- दनसामर्थ्य, राज्ञः कर्म ' राज्य ' ऐश्वर्यमिति यावत्, सम्राजः कर्म ' साम्राज्यं ' आज्ञाशक्तिरित्यर्थः । क्षत- त्राणनिमित्तं सामर्थ्य ' क्षत्रं ' शरीरसामर्थ्य ' बलं ' श्रुताध्ययनसंपत्तितजो ' ब्रह्मवर्चसं ' ' राष्ट्र ' देशः, 
मगं' सौभाग्यं, ' पुष्टि: ' पोषणं, ' रूपाणि ' शोभनावयवरचनानि, स्पष्टमन्यत ॥ ३ ॥ 
9 
, 
' सा' श्री ' प्रजापति- 
सा प्रजापतिमित्यादि । एवमग्न्यादिभिः अन्नाद्यादिषु बलात् स्वीकृतेषु सत्सु 'सा ' श्रीः 
मंत्रवीत् ' 
6 
66 
' मे' मदीयं इदमन्नाद्यादिकं 'आदिषत' देवा अहार्षुरिति । " डुदान् दाने " ( धा. पा. जु. उ. ९) इत्यस्मात् " आडो दोsनास्य विहरणे" ( पा. सू. १ । ३ । २० ) इत्यात्मनेपदम् । 
" स्थाध्वो- रिच " (पा. सू. १ । २ । १७ ) इति इत्व कित्वे । ' सः ' प्रजापतिस्तां प्रत्यवाच ' यज्ञेन ' मूल्य भूतेन स्वदीयानन्नाद्यादीन् अग्न्यादिभ्यः ' पुनर्याचस्व ' साधयेति ॥ ४ ॥ 
9 
सैतां दशहविषमिति । याचे इत्यंगीकृत्यान्नाद्यादिप्राप्तिनिमित्तभूतां ' एतां वक्ष्यमाणां दशहविष्का मिष्टि- मपश्यत् । तान्येव हवींषि गणयति - आग्नेयमष्टाकपालमित्यादि । सावित्रस्य हविष: द्वादशाष्टौ वेति संख्याविकल्पः । सावित्रादिशब्देषु सर्वत्र " साऽस्य देवता " ( पा. सू. ४ । २ । २४ ) इति देवतार्थे तद्धितोत्पत्तिः ॥ १ ॥ 
२.५६४ 
[ ४ ५०, ३त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०९) 
तुानेतुयाऽनुवाक्ययाऽन्ववदत् । ( द ) अग्निः सोमो व्वरुणो मित्रs इन्द्रो बृहस्पतिः सविता बुः सहस्त्री । पूषा नो गोभिरवसा सुरस्वती त्वष्टा रूपाणि सुमनक्तु यज्ञैरिति ते प्रत्युपातिष्ठत ॥ ६ ॥ 
तुानेतुया खाज्यया । परस्तात्प्रतिलोमम्प्रत्यैत्त्वष्टा रूपाणि दुदती सुर- स्वती पूषा भुगं सविता मे ददातु । बृहस्पतिर्दददिन्द्रो बुलं मे मित्रः क्षत्रं व्वरुणः सोमो अग्निरिति ते पुनर्द्दनायाप्रियन्तु ॥ ७ ॥ 
सैतानुपहोमानपश्यत् । ( द ) अग्निरन्नाडोऽन्नपतिरन्नाद्यमस्मिन्यज्ञे मुयि दधातु स्वाहेत्याहुति मे वाऽऽदायानुरुदुक्कामत्पुनरस्याऽअन्नाद्य- मददात् ॥ ८ ॥ 
तानेतानुवाक्ययाऽन्ववदत् । " अग्निः सोमो वरुणो मित्र इंद्रो बृहस्पतिः सविता यः सहस्त्री । पूषा नो गोभिरवसा सरस्वती त्वष्टा रूपाणि समनक्तु यज्ञैः " - इति । ते प्रत्युपातिष्ठत ॥ ६ ॥ 
तानेतया याज्यया परस्तात्प्रतिलोमं प्रत्यैत् । " त्वष्टा रूपाणि ददती सरस्वती पूषा भगं 
। सविता मे ददातु । बृहस्पतिर्दददिंद्रो बलं मे मित्रः क्षत्रं वरुणः सोमो अग्निः "- इति । ते पुनर्दानायाधियंत ॥ ७ ॥ 
सैतानुपहोमानपश्यत् । " अग्निरन्नादोऽन्नपतिरन्नाद्यमस्मिन्यज्ञे मयि दधातु स्वाहा " - इति । आहुतिमेवादायाग्निरुदक्रामत् । पुनरस्या अन्नाद्यमददात् ॥ ८ ॥ 
6 
हविषां निर्वापादिसंस्कारेषु समिधो यजतीत्यादाविव पाठप्राप्तः क्रमोऽवगंतव्यः । प्रदानं तु सर्वेषां सहैवेत्य- भिप्रेत्य अग्न्यादिदशदेवतानामाक्षरवतीमनुवाक्यामाह - तानेतयेति । अन्ववदत् ' अग्न्यादिलक्षणेनानुक्रमे - णावदत् । एवमेकयैवर्चा समुच्चित्यानुवादे सति ' ते ' अग्न्यादयः ' प्रत्युपातिष्ठत ' प्रत्यागत्य तत्समीपे अतिष्ठन् । ऋगर्थस्तु—अग्न्यादयो देवाः तदीयैर्यज्ञेः यज्ञसाधनैर्हविर्भिः प्रीताः संतः अन्नाद्यादिभिर्मां प्रत्येकं समनक्तु ' संयोजयतु । ' सहस्री ' सहस्रसंख्याकधनवान् एतत्सवितुर्विशेषणम् । पोषणीयैर्गेभिः सहितः 
6 
6 
96 
6 
9 
पूषा '' अवसा ' रक्षणेन सहिता ' सरस्वती ' पशुसंबंधीनि रूपाणि विकुर्वन् ' त्वष्टा ' ॥ ६ ॥ 
तादृशीं याज्यामाह - तानेतयेति । तानुपस्थितान् देवान् ' एतया ' वक्ष्यमाणया याज्यया परस्ताद- न्तात् त्वष्टारमारभ्य 'प्रतिलोमं ' प्रातिलोम्येनावरोहक्रमेणाग्निपर्यंतं ' प्रत्येत् ' प्रत्यगच्छत् । त्वष्टा रूपाणीति तत्साधनभूता याज्या ।' मे ' मह्यं ' त्वष्टा' देवः ' रूपाणि ' पूर्व मत्सकाशादुपपन्नानि पुनर्ददातु । तथा 'सरस्वती' देवी ' ददती ' इति ' पुष्टेः ' पुनर्दात्री भवतु । ' पूषा ' भगं ' ददातु ' ' सविता राष्ट्रं ' ददातु । ' बृहस्पतिर्ब्रह्मवर्चसं ' ददत् ' प्रयच्छन् भवतु । ' इंद्रो बलम् ' मह्यम् ददातु । ' मित्रः क्षत्त्रम् ' सोमो ' राज्यम्, अग्निरन्नाद्यम् च माम् प्रयच्छत्वित्यर्थः । एवम् अन्नाद्यादीनां पुनः प्रदानाय ' अधियंत ' अंगीकृतवंतः ॥ ७ ॥ सैतानुपहोमानित्यादि । प्रधानयागसमीपे स्विष्टकृतः पूर्वं होतव्या होमा उपहोमाः । तानप्येतान् ' सा' 
G 
मह्यम् ददातु । ' वरुणः 'साम्राज्यम्, 
याज्यानुवाक्याभ्याम् प्रार्थितास्ते देवा: 
२५६५6 
6 
6 
( ११० ) 
शतपथब्राह्मणम् 
[ ११ का ० 
2 
१ प्र०, १ जा० ] 
( त्सो) सोमो राजा राजपतिः । (ती) राज्यमस्मिन्यज्ञे माये दधातु स्वाहेत्याहुतिमेवाद्वाय सोमs उदकामत्पुनरस्यै राज्युमददात् ॥ ९ ॥ 
(ड) व्रुणः सम्म्राट्सम्बादपतिः । साम्म्राज्यमस्मिन् यज्ञे मुयि दधातु स्वाहेत्याहुतिमेवाडाय व्वरुणऽउदुक्रामत्पुनरस्यै साम्राज्य - मददात् ॥ १० ॥ 
(न्मि) मित्रः क्षत्त्रं क्षत्पतिः । क्षत्त्रमस्मिन्यज्ञे मुयि दधातु स्वाहेत्या- हुतिमेवादाय मित्रुदुक्रामत्पुनरस्यै क्षत्त्रमदात् ॥ ११ ॥ 
(दि) इन्द्रो बुलं बुलपतिः । (बु) बुलमस्मिन्यज्ञे मुयि दधातु स्वाहे - त्याहुति मेवाद्वायेन्द्रऽउक्रामत्पुनरस्यै बुलमददात् ॥ १२ ॥ 
" सोमो राजा राजपती राज्यमस्मिन्यज्ञे माये दधातु स्वाहा " - इति । आहुति - मेवादाय सोम उदक्रामत् । पुनरस्यै राज्यमददात् ॥ ९॥ 
64 
वरुणः सम्राट् सम्राट्पतिः साम्राज्यमस्मिन्यज्ञे मयि दधातु स्वाहा " इति । आहुतिमेवादाय वरुण उदक्रामत् । पुनरस्यै साम्राज्यमददात् ॥ १० ॥ 
“मित्रः क्षत्रं क्षत्त्रपतिः क्षत्त्रमस्मिन्यज्ञे मयि दधातु स्वाहा " इति । आहुतिमेवादाय मित्र उदक्रामत् । पुनरस्यै क्षत्त्रमदात् ॥ ११ ॥ 
“इन्द्रो बलं बलपतिर्बलमस्मिन्यज्ञे मयि दधातु स्वाहा " इति । आहुतिमेवादायेन्द्र उदक्रामत् । पुनरस्यै बलमददात् ॥ १२ ॥ 
श्रीरपश्यत् । अथ तानुपहोममंत्रान्पठन् तत्तदाहुत्या तस्य तस्यान्नाद्यादेः परिक्रयेण प्राप्तिमाह- अग्निरन्नाद इत्यादि । अन्नमत्ति जाठररूपेण इति ' अन्नादः ' ' अन्नपति: ' अन्नस्य प्रतिपालयिता ईदृश: ' अग्निः ' 
अस्मिन् यज्ञे ' मूलभूते सति प्रागुपहतं मदीयमन्नाद्यम् ' मयि ' पुनर्दधातु धारयतु । तदर्थमिदम् हविः 
6 
स्वाहा' सुहुतमस्तु । एवं होमे सति ' आहुतिमेव ' स्वीकृत्याग्निरुदक्रामत् उदगच्छत् । अस्यै ' श्रिये 
अन्नाद्यम् ' पुनरददात् । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् ॥ ८ ॥ 
9 
6 ' स्वयमपि राजपतिः 
सोमो राजेति द्वितीयो मंत्रः । राज्ञां पालयिता ' स्वामी तादृशः 'सोमः' । अस्मिन् यज्ञे इत्यादि पूर्ववत् ॥ ९ ॥ 
राजा ' निग्रहानुग्रहक्षमः 
वरुणः सम्राडिति तृतीय उपहोममंत्रः । ये हि राजानः स्वाज्ञया कृत्स्नं भूमंडलं शासति ते सम्राजः, तेषां पतिः — सम्राट्पतिः ' स्वयमपि ' सम्राट् ' ईदृशो ' वरुणः ' । गतमन्यत् ॥ १० ॥ 
6 
चतुर्थमुपहोममंत्रमाह-मित्रः क्षत्रमिति । क्षत्त्रस्य क्षत्रियजातेः पतिः स्वामी ' क्षत्त्रपतिः ' स्वयमपि 
' क्षत्त्रं ' क्षत्रियजात्यात्मकः । ' क्षत्त्रं ' क्षतत्राण सामर्थ्यम् । गतमन्यत् ॥ ११ ॥ 
, 
इंद्रो बलमिति पंचमी मंत्रः । बलस्य पालयिता ' बलपतिः । स्वयमपि बलात्मकः ॥ १२ ॥ 
२५६६ 
[४ ४०, ३० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१११) 
(ड) बृहस्पतिर्ब्रह्म ब्रह्मपतिः । ( ) ब्रह्मवर्चसमस्मिन्यज्ञे मयि दधातु स्वाहेत्याहुतिमेवादाय बृहस्पतिरुदुक्रामत्पुनरस्यै ब्रह्मवर्चसु- मददात् ॥ १३ ॥ 
( त्स ) सविता राष्ट्र राष्ट्रपतिः । (ती) राष्ट्रमस्मिन्यज्ञे मुयि दधातु स्वाहेत्याहुतिमेवाद्वाय सवितोदुक्रामत्पुनरस्यै राष्ट्रमददात् ॥ १४ ॥ 
(त्पू) पूषा भुगं भुगपतिः । (र्भु) भुगमस्मिन्यज्ञे मुयि दधातु स्वाहेत्या- हुतिमेवाद्वाय पृषोदुक्रामत्पुनरस्यै भुगमददात् ॥ १५ ॥ 
(सु) सुरस्वती पुष्टि पुष्टिपतिः । पुष्टिमस्मिन्यज्ञे मुयि दधातु स्वाहे- त्याहुतिमेवादाय सुरस्वत्युदुक्रामत्पुनरस्यै पुष्टिमददात् ॥ १६ ॥ 
(व) त्वष्टा रूपाणा रूपकुद्रूपुपतिः । (ती) रूपेण पशूनस्मि- 
" बृहस्पतिर्ब्रह्म ब्रह्मपतिर्ब्रह्मवर्च्चसमस्मिन् यज्ञे मयि दधातु स्वाहा " इति । आहुतिमेवादाय बृहस्पतिरुदक्रामत् । पुनरस्यै ब्रह्मवर्चसमददात् ॥ १३ ॥ 
" सविता राष्ट्र राष्ट्रपती राष्ट्रमस्मिन्यज्ञे मयि दधातु स्वाहा "-इति । आहुतिमेवा- दाय सवितोदक्रामत् । पुनरस्यै राष्ट्रमदात् ॥ १४ ॥ 
44 
पूषा भगं भगपतिर्भगमस्मिन्यज्ञे माये दधातु स्वाहा " इति । आहुतिमेवादाय पूषोदकामत् । पुनरस्यै भगमददात् ॥ १५ ॥ 
" सरस्वती पुष्टि पुष्टिपतिः पुष्टिमस्मिन्यज्ञे मयि दधातु स्वाहा " इति । आहुति - मेवादाय सरस्वत्युदक्रामत् । पुनरस्यै पुष्टिमददात् ॥ १६ ॥ 
46 त्वष्टा रूपाणां रूपकृद् रूपपती रूपेण पशूनस्मिन्यज्ञे मयि दधातु स्वाहा'" - इति । आहुतिमेवादाय त्वष्टोदकामत् । पुनरस्यै रूपेण पशूनददात् ॥ १७ ॥ 
बृहस्पतिर्ब्रह्मेति षष्ठो मंत्रः । ब्रह्मणो वेदराशेः ब्राह्मणजातेर्वा पतिर्ब्रह्मपतिः । स्वयमपि ब्रह्मात्मकः । गतमन्यत् ॥ १३ ॥ 
सविता राष्ट्रमिति सप्तमो मंत्रः । राष्ट्रस्य देशस्य पतिः पालयिता 'राष्ट्रपतिः ' स्वयमपि ' राष्ट्रं ' राष्ट्रात्मकः ॥ १४ ॥ 
पूषा भगमित्यष्टमो मंत्रः । भगस्य सौभाग्यस्य पतिः ' भगपतिः । पूषा यं मदीयं भगं पूर्वमगृहात् त' भगं ' ' अस्मिन् यज्ञे ' इति सम्बन्धः ॥ ११ ॥ 
। 
स्वरस्वती पुष्टिमिति नवमो मंत्रः । पुष्टेः पोषस्य पतिः ' पुष्टिपतिः ' । सरस्वती यां मदीयां पुष्टिं भगृहीत तां ' पुष्टि मयि दधातु ' इति संबंधः ॥ १६ ॥ 
स्वष्टा रूपाणामिति दशमो मंत्रः । गोमहिष्या दिपशुरूपाणां 
२५६७ 
रूपकृत् ' अवयव सन्निवेशस्वरूपस्य 
! 
( ११२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, ३ प्र०, १० ] 
न्यज्ञे मुयि दधातु स्वाहेत्याहुतिमेवाद्वाय त्वष्टोदुक्रामत्पुनरस्यै रूपेण पशूनददात् ॥ १७ ॥ 
(त्ता ) ता वाऽएताः । (०) दश देवता दुश हवीषि दयाहुतयो दुश दक्षिणा दर्शदर्शिनी विराट्च्छ्रीर्विरादिच्छ्रयाएँ हैतुद्विराज्यन्नाद्ये श्रुतितिष्ठति ॥ १८ ॥ 
तुस्यै पुञ्चदश सामिधुन्यो भवन्ति । (न्त्यु) उपांशु देवता मजति पुञ्च प्रयाजा भुवन्ति त्रयोऽनुयाजाऽ एक समिष्टयजुः पुष्टिमन्तावाज्यभागा- वग्निना रयिमश्नवत्पुोषमेव दिवेदिवे । पशुसं वीरवत्तमम् ॥ गयफानोऽ अमीवद्दा व्वसुवित्पुष्टिवर्द्धनः । सुमित्रः सोम नो भवेति सहस्रवत्यौ संयाज्ये नूनो रास्व सहस्रवत्तो कुवत्पुष्टिमडसु । घुमुदमे सुखी व्वर्षिष्ठमनु पक्षितम् ॥ उतु नो ब्रह्मन्नविषs उक्थेषु देवहूतमः । शुन्नः शोचा मरु- 
धोऽग्ने सहस्र सातमहति ॥ १९ ॥ 
ता वा एता दश देवताः । दश हवींषि । दशाहुतयः । दश दक्षिणाः । दर्शदशिनी विराट् । श्रीविराट् । श्रियां हैतद्विराज्यन्नाद्ये प्रतितिष्ठति ॥ १८ ॥ 
तस्यै पंचदश सामिधेन्यो भवंति । उपांशु देवता यजति । पंच प्रयाजा भवंति । त्रयोऽनुयाजाः । एकं समिष्टयजुः । पुष्टिमंतावाज्यभागौ । “अग्निना रयिमश्नवत्पोषमेव दिवदिवे | यशसं वीरवत्तमम् " । " गयस्फानोऽअमीवहा वसुवित्पुष्टिवर्द्धनः । सुमित्रः सोम नो भव" इति । सहस्रवत्यौ संयाज्ये । “ नू नो रास्व सहस्रवत्तोकवत्पुष्टिमद्वसु । द्युमदग्ने सुवीर्यं वर्षिष्ठमनुपक्षितम् " । उत नो ब्रह्मन्नविषऽउक्थेषु देवहूतमः । शन्नः शोचा मरुद्- वृधोऽग्रे सहस्रसातमः " इति ॥ १९ ॥ 
66 
कर्ता । अत एव रूपाणां पतिः स्वामी ईदृशस्त्वष्टा ' रूपेण' विशिष्टान् ' पशून् मयि दधातु ' । गत• मम्यत् ॥ १७ ॥ 
देवताहविरूपहोमे गवां दशसंख्यामनूद्य स्तोति-ता वा एता इति । 'दश दक्षिणा: ' आहुतिदक्षिणात्वेन दश गावः अस्यामिष्टौ देया इत्यप्राप्तत्वाद्विधिः । दर्शदशिनीति । प्रतिपादं दशभिरक्षरैः संख्यावती 'विराट् ' सा च विराट् ' श्री ' ' एतत् ' एतया दशसंख्यविरारूपायां तस्यां ' श्रियां ' ' अन्नाद्ये ' एतदुपलक्षितेषु प्रागुदीरितेषु अन्नाद्यादिफलेषु च अनया इष्ट्या यजमानः ' प्रतितिष्ठति ॥ १८ ॥ 
A 
6 
अथ तस्यामिष्टौ चोदकप्राप्तेषु अंगेषु कचिद्विशेषं दर्शयितुं तान्यनुक्रामति-तस्यै पंचदश इति । विकृ- तिषु अनारम्याधीतेन "सप्तदश सामिधेनीरन्वाह" इति वाक्येन सामिधेनी साप्तदश्यं नियमितम् । अत एवोक- मापस्तम्बेन - " पंचदश सामिधेन्यो दर्शपूर्णमासयोः सप्तदशेष्टिपशुबंधानाम् " इति । तस्य साप्तदश्यस्य नियमे 
२५६८ 
[.४ अ०, ३ मा 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११३ ) 
ता हैतां गोतमो राहूगणुः । ( णो ) व्विद्वाञ्चकार सा है जनकं वैदेहं प्रत्युत्ससाद वा ँ हाङ्गजिद्वाह्मणेष्वन्वियेष तामु ह याज्ञवल्क्ये व्विवेद स होवाच सहस्रं भो याज्ञवल्क्य दद्मो स्मिन्वयं त्वयि मित्रविन्दुामन्वविदा- मेति बिन्दुते मित्र राष्ट्रमस्य भवत्युप पुनर्मृत्युं जयति सर्व्वमायुरेति asएवं विद्वानेतयेष्ट्या सुजते यो वैतुदेवं व्वेद ॥ २० ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥११- ३-१ ॥ (४. ३. ) ॥ 
तां तां गोतमो राहूगणो विदांचकार । सा ह जनकं वैदेहं प्रत्युत्ससाद । तां हांगजिद्वाह्मणे- ध्वन्वियेष । तामु ह याज्ञवल्क्ये विवेद । स होवाच सहस्रं भो याज्ञवल्क्य दद्मः । यस्मिन् वयं 
1 
प्राकृतं पांचदश्यमेव प्रतिप्रसवार्थं विधीयते । षष्ठयर्थे चतुर्थी (पा. सू. : २ । २ । ६२ । वा.) । उपांशु देवतेति । अग्न्याथाः प्रधानदेवताः ' उपांशु यनति । तद्वाचिनः अग्न्यादिशब्दान् उपांशुचरेदित्यर्थः । दर्शपूर्ण- मासविकृतित्वानयनाय इदमंगानां प्रपाजादीनामत्र सिद्धवदनुवचनम् । न हि प्रयाजादीनां पंचत्वादिसंख्यया नियमवतां मंत्रसंख्यांतरं प्रसक्तमस्ति । 'पुष्टिमंती' पुष्टिशब्दयुक्तावाज्यभागौ कार्यों । तयोः पुष्टिमत्त्वं याज्यानु- वाक्यालिंगवशान्नामध्यें भवति । ते याज्यानुवाक्ये दर्शयति- अग्निना रयिमिति । 'अग्निना' देवतया 'रर्यि' धनं ' अश्नवत् ' यजमानः प्राप्नुयात् । तस्य धनस्य 'दिवेदिवे' प्रतिदिवस ' पोषम् ' अतिवृद्धिमेव प्राप्नोति । न तु क्षयम् । तथा 'वीरवत्तमम्' वीराः पुत्राः तदतिशयेन तद्युक्तम् । 'यशसं' यशः शब्दः अंतोदात्तः पुंल्लिंगः । उक्तलक्षणं यशः प्राप्नोतीत्यर्थः । एषा आग्नेयस्याज्यमागस्यानुवाक्या । अथ सौम्यस्य रायस्फान इत्येषा । गय. इति गृहनाम । तस्य वर्द्धयिता ' अमीवाः ' रोगास्तेषां हंता । वसुनो धनस्य लभयिता । पुष्टेः पोषस्य वर्द्ध- पिता । हे ' सोम ! ' एवंगुणविशिष्टस्त्वं ' नः ' अस्माकं 'सुमित्र: ' शोभनसख्ययुक्तः ' भव' । अथास्यामिष्टौ स्विष्टकृद्यागस्य याग्याऽनुवाक्ये विधत्ते - सहस्रवत्यौ संयाज्ये इति । स्विष्टकृयाज्यानुवाक्ययो: ' संयाज्ये ' इति संज्ञा सूचितेति । संयाज्ये सौविष्टकृती प्रतीयादिति । ते चात्र ' सहस्रवस्यो ' सहस्रयुक्ते भवतः । ते एव दर्शयति-नूनो रास्वेति । हे ' अग्ने !'' नः ' अस्मभ्यं ' नु' क्षिप्रं 'वसु' धनं ' राव ' देहि । " रा दाने " (धा. पा. अ.प. ४७) इति धातुः । कीदृशं ' सहस्रवत् ' सहस्रसंख्यायुक्तम् । तोकमिति अपत्यनाम । महपत्योपेतम् । पुष्टया पोषणेन युक्तम् । धुमद्दीप्तियुक्तम् । 'सुवीर्य' शोभनवीर्योपेतं 'वर्षिष्ठं' वृद्धतरम् 'अनुपक्षि- तम्' उपक्षयरहितम् । उत नो ब्रह्मन्निति याज्या । हे अग्ने ! 'देवहूतमः ' देवानामाहाता त्वं 'उक्थेषु ' शस्त्रेषु सत्सु ' नः अस्मान् ' अविषः ' रक्ष । अवतेर्लेटि रूपम् । अपि च 'मरुद्वेषः' मरुतां देवानां वर्द्धयिता । यद्वा मरुता वायुना वर्द्धितः ' नः' अस्मभ्यं ' सहस्रसातमः ' सहस्रसंख्याकस्य धनस्यातिशयेन दाता सन् ' शं सुखं यथा भवति तथा ' शोध ' दीप्यस्वेति ॥ १९ ॥ 
1 
अस्या इष्टमित्र विन्देति नाम निर्वक्तुं संप्रदायागतिमाह-तां तामिति । ' तां' तादृशीं एतामुक्ताम् इष्टि गणस्य पुत्रो गोतम ऋषिः 'विद/चकार' प्रथमं ददर्श । ' सा' व विदेहदेशाधिपति जनकाख्यं राजानं 
१५६९ 
ext 
( ११४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, ३ प्र०, 
३ प्र०, २ वा० ] 
अथातो दविषः समृद्धिः । षड्ढ वै ब्रह्मणो द्वारोऽन्वयुरापश्चन्द्रमा विद्युदादित्यः ॥ १ ॥ 
स as उपदग्धेन हविषा बुजते । ( तेऽग्नि ) अमिना ह स ब्रह्मणो हारेण प्रतिपद्यते सोऽग्निना ब्रह्मणो द्वारेण प्रतिपुद्य ब्रह्मणः सायुज्यं सलोकताञ्जयति ॥ २ ॥ 
त्वयि मित्र विन्दामन्वविदामेति । विन्दते मित्रम् । राष्ट्रमस्य भवति । अप पुनर्मृत्युं जयति । सर्व- मायुरेति । य एवं विद्वानेतयेष्ट्या यजते । यो वैतदेवं वेद ॥ २० ॥ 
हविरादिसमृद्धयभिधायकं ब्राह्मणम् । 
अथातो हविषः समृद्धिः । षड् ह वै ब्रह्मणो द्वारः । अग्निर्वायुरापश्चंद्रमा विद्युदादित्यः ॥ १ ॥ स य उपदग्धेन हविषा यजते; अग्निना ह स ब्रह्मणो द्वारेण प्रतिपद्यते । सोऽग्निना ब्रह्मणो द्वारेण प्रतिपद्य ब्रह्मणः सायुज्यं सलोकतां जयति ॥ २ ॥ 
प्रति उत्ससाद ' उत्सन्ना बभूव । स जनकः तामिष्टिं वेदांगाभिज्ञेषु ' ब्राह्मणेषु ' ' भन्वियेष' अन्विष्टवान् । तामिष्टिं ' याज्ञवल्क्ये ' महर्षी ' विवेद ' आलेभे । अनंतरं 'सः' खलु जनकः ' उवाच ' भो' याज्ञवल्क्य !' सहस्रसंख्याकं धनं तुभ्यं दद्मः ' प्रयच्छामः । यस्मिंस्त्वयि मित्रविदाख्यामिमामिष्टिं ' अन्वविदाम ' अन्विष्य बालभामहे अतो ' मित्रं विंदते ' लभते अनयेति ' मित्रविदा ' नाम संपन्नम् । पुराकल्पव्याजेन साधारण्येन विहितायामिष्टौ अधिकारिणं उपसंहारव्याजेन दर्शयेति - विंदते मित्रमिति । एवमुक्तप्रकारेण ब्राह्मणार्थं 
96 विद्वान् '' य: ' यजमानः ' एतया इष्ट्या यजते ' यो वा एतदर्थजातम् ' एवं वेद ' जानाति सः ' मित्रं विंदते ' लभते । ' अस्य राष्ट्रं ' स्वकीयं ' भवति ' । ' पुनर्मृत्युमपजयति सकृत् मृत्वा पुनर- मर्त्यात्मके स्वर्गे लोके सुखेन वर्तते । सर्वमखंडितं आयुर्जीवनं प्राप्नोति ॥ २० ॥ 
6 
' 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
एकादशकांडे चतुर्थाऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ (११ । ४ । ३ ) ॥ 
दाहविपतनादिदोषदुष्टस्यापि हविषः समृद्धयुपायं उपासनं विधित्सुः प्रतिजानीते - अथातो हविषः समृ- द्धिरिति । येनोपायेन 'हविषः समृद्धिः ' भवति स उच्यत इत्यर्थः । विधित्सितस्योपासनस्य विषयभूतमुपास्यं प्रतिपादयति - षड्ढ वा इति । ' ब्रह्मणः ' ब्रह्मलोकस्य ' द्वार:' द्वाराणि 'षट् ' भवंति । तानि चाग्न्यादीनि ॥ १ ॥ तत्र यतोऽग्निर्ब्रह्मणो द्वारं ततः तेनोपदग्धो हविर्यागः अग्न्याख्येन ' द्वारेण ' ब्रह्मलोकप्राप्त्युपाय इत्याह- स य उपदग्धेनेति । तस्य विदुषो न केवलं ब्रह्मप्रपदनमात्रं, अपि तु तत्सायुज्यादिकमपि फलमित्याह- सोऽग्निना ब्रह्मणो द्वारेणेति ॥ २ ॥ 
१ - मित्र विन्दा श्री राष्ट्रमित्रायुष्कामस्य । का.श्रौ.सू. ५ । ३०७ । 
२५७० 
9 
[ ४ अ०, ४ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११५ ) 
(त्यु ) अथ यो विपतितेन हविषा सुजते । व्वायुना हु स ब्रह्मणो द्वारेण प्रतिपद्यते सुव्वायुना ब्रह्मणो द्वारेण प्रतिपुद्य ब्रह्मणः सायुज्य सलोकताञ्जयति ॥ ३ ॥ 
(त्यु ) अथ षोऽमृतेन हविषा गुजते । ( तेऽखि ) अनि स ब्रह्मणो द्वारेण प्रतिपद्यते सोऽद्भिर्ब्रह्मणो द्वारेण प्रतिपद्य ब्रह्मणः सायुज्य सलो- कृताञ्जयति ॥ ४ ॥ 
(त्यु ) अथ यsयुपरक्तेन हविषा गुजते । चन्द्रमसा ह स ब्रह्मणो द्वारेण प्रतिपद्यते सु चन्द्रमसा ब्रह्मणो द्वारेण प्रतिपुद्य ब्रह्मणः सायुज्य कुताञ्जयति ॥ ५ ॥ 
सलो- 
(त्यु ) अथ षो लोहितेन हविषा बुजते । विद्युता ह स ब्रह्मणो द्वारेण प्रतिपद्यते सुविद्युता ब्रह्मणो द्वारेण प्रतिपुद्य ब्रह्मणः सायुज्य सलो- कुर्ता जयति ॥ ६ ॥ 
अथ यो विपतितेन हविषा यजते; वायुना ह स ब्रह्मणो द्वारेण प्रतिपद्यते । स वायुना ब्रह्मणो द्वारेण प्रतिपद्य ब्रह्मणः सायुज्यं सलोकतां जयति ॥ ३ ॥ 
अथ योतेन हविषा यजते; अद्भिर्ह स ब्रह्मणो द्वारेण प्रतिपद्यते । सोऽद्भिर्ब्रह्मणो द्वारेण प्रतिपद्य ब्रह्मणः सायुज्यं सलोकतां जयति ॥ ४ ॥ 
अथ य उपरक्तेन हविषा यजते; चंद्रमसा इ स ब्रह्मणो द्वारेण प्रतिपद्यते । स चंद्रमसा ब्रह्मणो द्वारेण प्रतिपद्य ब्रह्मणः सायुज्यं सलोकतां जयति ॥ ५ ॥ 
अथ यो लोहितेन हविषा यजते; विद्युता ह स ब्रह्मणो द्वारेण प्रतिपद्यते । स विद्युता ब्रह्मणो द्वारेण प्रतिपद्य ब्रह्मणः सायुज्यं सलोकतां जयति ॥ ६ ॥ 
वायुर्ब्रह्मद्वारमित्याद्युपासनस्य फलमाह - अथ यो विपतितेनेति । ' यः यजमानः प्रमादाद्विपतितेन भूमौ पतितेन ' हविषा यजते ', तत्र विपतनक्रियाया वाथ्वधीनत्वात् वायोर्बुद्धिस्तत्र कार्या । स च वायु- लक्षणेन ' ब्रह्मणो द्वारेण ' ' प्रतिपद्यते ' । तेन ब्रह्मणा ' सायुज्यम् ' एकीभावं ' सलोकतां ' समानलोकतां ' जयति । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् ॥ ३ ॥ 
। 
अथ योऽभृतेनेति । 'यः' यजमानः अश्रुतेनापकेन ' हविषा यजते ' । तत्राशृतत्वं जलावयवकृत मिति 
• तद्बुद्धिस्तत्र कार्या । तस्य फलमाह - अद्भिर्हेति । गतप्रायमेतत् ॥ ४ ॥ 
1 
अथ य उपरक्तेनेति । 'अथ यः' यजमानः 'उपरक्तेन' उपांतस्थितरक्तिमगुणेन ' हविषा यजते ' । तत्र 
हविष उपांतरक्तत्वं यत् तत् चंद्रबिंब सदृशमिति, तत्र तद्बुद्धिः कार्या । चंद्रमसा ह स इत्यादि पूर्ववत् योज्यम् 4 अथ यो लोहितेनेत्यादि । ' यः ' यजमानः ' लोहितेन सर्वतो रक्तवर्णेन ' हविषा यजते ' । तत्र 
। लोहितत्वं विद्युद्धर्म इति तद्बुद्धिस्तत्र कार्या । विद्युता हेत्यादि पूर्ववत् ॥ ६ ॥ 
२५७१ 
' 
( ११६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, ३ प्र०, २०० | 
(त्यु) अथ वः सुभृतेन हविषा बुजते । ( तS ) आदित्येन ह स ब्रह्मणो हारेण श्रुतिपद्यते सुऽ आदित्येन ब्रह्मणो डारेण प्रतिपुद्य ब्रह्मणः सायुज्यं सलोकताअयति सैषा हविषः समृद्धिः स यो हैवमेताॐ हविषः समृद्धिं च्वेद सर्व्वसमृद्धेन हैवास्य हविषेष्टं भवति ॥ ७ ॥ 
(त्य ) अथातो यजुस्य सुमृद्धिः । (र्व) व मज्ञस्यु न्यूनं प्रजुनन- मस्य तदुथ यदुतिरिक्तं पशुव्यमस्य तदथ बुत्सङ्कुसुकं श्रियाऽअस्य तदुथ यत्सुम्पन्नं स्वर्ग्यमस्य तत् ॥ ८ ॥ 
( स ) स बुदि मुन्येतु । न्यूनम्मे युज्ञेऽभूदिति प्रजुननम्मऽ एतत्प्रज- निष्य इत्येव तदुपासीत ॥ ९ ॥ 
अथ यः सुभृतेन हविषा यजते; आदित्येन ह स ब्रह्मणो द्वारेण प्रतिपद्यते । स आदित्येन ब्रह्मणो द्वारेण प्रतिपद्य ब्रह्मणः सायुज्यं सलोकतां जयति । सैषा हविषः समृद्धिः । स यो हैव- मेतां हविषः समृद्धिं वेद । सर्वसमृद्धेन हैवास्य हविषेष्टं भवति ॥ ७ ॥ 
अथातो यज्ञस्य समृद्धिः । यद्वै यज्ञस्य न्यूनं प्रजननमस्य तत् । अथ यदतिरिक्तं पशव्यमस्य सत् । अथ यत्संकसुकं श्रिया अस्य तत् । अथ यत्संपन्नं स्वर्ग्यमस्य तत् ॥ ८ ॥ 
स यदि मन्येत । न्यूनं मे यज्ञेऽभूदिति । प्रजननं म एतत् । प्रजनिष्य इत्येव तदु- पासीत ॥ ९ ॥ 
इत्थमपाकातिपाकहविषामुपासनानि उक्तानि । सुश्रुतहविर्विषयमाह-अथ यः सुभृतेनेति । सुष्ठु सम्यकू शृतेन ' हविषा ' पुरोडाशादिना ' यः यजते ' तत्र सम्यक् पाक आदित्यधर्मः, अतस्तत्र हविषि आदित्य - बुद्धिः कार्या । आदित्येनेत्यादि पूर्ववत् । एवमुपदग्धादीनां हविषां या इयं अग्न्याद्यात्मकता उक्ता ' सा एषा हविषः समृद्धिः ' । सा उपासकस्यैव उक्तफलहेतुरित्याह-स यो हैवमेतामिति । उपदाहादिदोषस्यापि समृद्धि- रूपेण वेदनात् ' अस्य ' विदुषः ' सर्वसमृद्धेनैव हविषा ' यागः कृतो भवतीत्यर्थः ॥ ७ ॥ 
इत्थं हविषः समृद्धिमुपपाद्य, अथ तत्साध्यस्य यज्ञस्यापि न्यूनत्वादिदोषपरिहाराय समृद्धि वक्तुं प्रतिजानीते-- अथातो यज्ञस्य समृद्धिरिति । यतो वक्ष्यमाणप्रकारेण न्यूनत्वादिदोषाः परिद्दियंते अतः कारणात् यज्ञस्य समृद्धिरधिक्रियत इत्यर्थः । अथ तां समृद्धिं वक्तुं न्यूनत्वादिधर्माणां तावत् यज्ञावयवत्वमाह - यद्वै यज्ञस्येति । ' यद्वे ' यत् खलु यज्ञसंबंधि ' न्यूनं ' प्रमादादनुष्टितमङ्गम् । ' तदस्य ' यज्ञस्य ' प्रजननं ' प्रजोत्पत्तिसाधन० मिन्द्रियम् । ' अथ ' यज्ञसंबंधि ' यदतिरिक्तं ' प्रमादादनुष्ठितमङ्गम् । ' तत्पशव्यं पशुहितम् ।' यत् संक- सुकं ' दोषसंमिश्रमङ्गं कृतं ' श्रियै अस्य तत् 
, 1 अथ यत् संपन्नं' सम्यगनुष्ठितं कर्म ' तदस्य १ 
6 
यज्ञस्य 'स्वयं' स्वर्गप्राप्युपायभूतं रूपम् ॥ ८ ॥ 
G 
, 
अथ एतदुपजीवनेन यज्ञसमृद्धयर्थं तदुपास्तिमाह-स यदि मन्येतेति । 'सः' यजमानः ' यदि मन्येत ' 
. २५७१ 
: 
४ अ०, ४ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३१७ ) 
(ता ) अथ बुदि मुन्येत । (तु) अतिरिक्तं मे युज्ञेऽभूदिति पशुव्यम्मऽ.. एतत्पशुमान्भविष्यामीत्येव तदुपासीत ॥ १० ॥ 
(ता ) अथ बुद्धि मुन्येत । सकुसुकम्मे बुज्ञेऽभूदिति श्रियै मतदा मा श्रीस्तेजसा खुशसा ब्रह्मवर्चसेन पुरिवृता गमिष्यतीत्येव तदुपासीत ॥ ११ (ता ) अथ बुदि मुन्येत । सुम्पन्नम्मे बुज्ञेऽभूदिति स्वयंम्म एतु- स्वर्गुलोको भविष्यामीत्येव तदुपासीत सैषा यजुस्य सुमृद्धिः स डो हैवमेतां मनुस्य समृद्धिं व्वेद सर्व्वसमृद्धेन हैवास्य यज्ञेनेष्टं भवति ॥ १२॥ इति तृतीयमपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥। ११-३-२ ॥ ( ४. ४, ) ॥ इति चतुर्थोऽध्यायः समाप्तः ॥ ११-४ ॥ 
अथ यदि मन्येत । अतिरिक्तं मे यज्ञेऽभूदिति । पशव्यं म एतत् । पशुमान् भविष्यामीत्येव तदुपासीत ॥ १० ॥ 
अथ यदि मन्येत । संकसुकं मे यज्ञेऽभूदिति । श्रियै म एतत् । आ मा श्रीस्तेजसा यशसा ब्रह्म- वर्चसेन परिवृता गमिष्यतीत्येव तदुपासीत ॥ ११ ॥ 
अथ यदि मन्येत । संपन्नं मे यज्ञेऽभूदिति । स्वग्यै म एतत् । स्वर्गलोको भविष्यामीत्येव तदु- पासीत । सैषा यज्ञस्य समृद्धिः । स यो हैवमेतां यज्ञस्य समृद्धिं वेद । सर्वसमृद्धेन हैवास्य यज्ञे- नेष्टं भवति ॥ १२ ॥ 
जानीयात् । मदीये ' यज्ञे ' 'न्यूनं' किमपि अंगमनुष्ठितमिति । तदानीं स यजमानः 'मे' मदीयं ' एतत् न्यूनं यज्ञसंबंधि' प्रजननं ' प्रजासाधनम् । अतः अहं ' प्रजनिष्ये ' पुत्राद्यात्मना प्रकर्षेण जनिष्ये इति अनेन रूपेण तन्न्यूनमुपासीत जानीयात् ध्यायेद्वा । अनया उपासनया न्यूनत्वदोषपरिहारे सति यज्ञसमृद्धिर्भव- तीति भावः ॥ ९ ॥ 
अथातिरिक्तस्योपास्त्यां यज्ञसमृद्धिमाह - अथ यदि मन्येतेति । यज्ञसंबंधिपशव्यरूपेणातिरिक्तस्योपासनात् अतिरेकदोषपरिहारेण यज्ञसमृद्धिर्भवतीत्यर्थः ॥ १० ॥ 
अथ संकसुकत्वदोषस्य उपास्त्या यज्ञस्य समृद्धिमाह-अथ यदि मन्येतेति । पूर्ववयोज्यम् । श्रियै म एत- दिति । ' एतत् ' संकसुकदोषसंमिश्र मंगम् 'मे' मम ' श्रिये ' लक्ष्म्यै अतो मां सा 'श्रीः ' ' तेजसा ' शरीरकांत्या ' यशसा ' कीर्त्या ' ब्रह्मवर्चसेन ' ब्रह्मतेजसा 'परिवृता ' वेष्टिता सती ' आगमिष्यति' इत्य- नेन प्रकारेण 'तत्' संकसुकदोषसं मिश्रयज्ञांगम् ' उपासीत ' तेन च स दोषो निवर्तत इत्यर्थः ॥ ११ ॥ 
इत्थं न्यूनातिरिक्तदोषस्योपासनया समीकरणमुक्त्वा सम्यगनुष्ठितस्यापि अंगस्याधिकफल सिध्यर्थं उपा 
२५७३ 
( ११८ ) 
शतपथब्राह्मणम् ! 
[११ का०, ३ प्र०, २ ब्रा० ] 
सनमाह-अथ यदि मन्येतेति । स्पष्टमेतत् । प्रतिज्ञातां यज्ञसमृद्धि निगमयति-सैषा यज्ञस्य समृद्धिरिति । तत्र समृद्धिरूपवेदनस्य फलमाह - स यो हैवमेतामिति । स्पष्टोऽर्थः ॥ १२ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
एकादशकाण्डे चतुर्थेऽध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ ( ११-४-४ ) ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुला पुरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन्पश्चसीरींखिदशतरुलता धेनु सौवर्णभूमी: । रत्नोसां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणायों, व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्यादि धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । भाज्यत्यं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा, रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सिङ्गणार्यः ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वर वैदिकमार्ग प्रवर्त्तकश्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण 
विरचिते मानवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे 
चतुर्थोऽध्यायः समाप्तः ॥ ( ११ । ४ ) ॥ 
१५७४ 
अथ पञ्चमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । तृतीयप्रपाठके च तृतीयं ब्राह्मणम् । 
उर्व्वशी हाप्सराः । पुरूरवसमैडञ्चकमे तु ह विन्दुमानोवाच त्रिः स्म माह्रो व्वैतसेन दण्डेन हतादकामार्थं स्म मा नुिपद्यासु मो स्म त्वा ननुं दर्शमेष वै न स्त्रीणामुपचारऽ इति ॥ १ ॥ 
साहास्मिज्योगुवास । (सा) अपि हास्माद्गर्भिण्यास तावज्ज्योग्या- स्मिन्वास तुतो गन्धर्व्वाः सुमूदिरे ज्योग्खाऽ इयमुर्व्वशी मनुष्ये- ववात्सीदुपजानीत युथेयम्पुनरागुच्छेदिति तस्यै हाविदर्चुरणा शुयनऽ उपबद्धाऽऽस तुतो ह गन्धव्वऽअन्यतरसुरणं प्रमेथुः ॥ २ ॥ 
आश्वत्थ्योररण्योरुत्पत्तिख्यापकं ब्राह्मणम् । 
उर्वशी हाप्सराः पुरूरवसमैडं चकमे । तं ह विंदमानोवाच । त्रिः स्म माsह्नो वैतसेन दंडेन इतात् । अकामां रूप मा निवद्यासै । मो स्म त्वा ननं दर्शम् । एष वै नः स्त्रीणामुपचार इति ॥ १॥ 
साहास्मिन् ज्योग्रुवास । अपि हास्माद्गर्भिण्यास तावत् । ज्योग्घास्मिन्नुदास । ततो ह गंधर्वाः 
यस्प निःश्वसितं वेदा यो वेदेम्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ 
1 
& 
' 
इत्थं दर्शपूर्णमासी प्रशस्य तद्विकृतिभूतान् चातुर्मास्यादीन् प्रशंसिष्यन् तत्राग्निमंथनसद्भावात् तत्साधन- भूतयोररण्योरश्वत्यविकृतित्वं विधित्सुः तदर्थमाख्यायिकां रचयति - उर्वशी हाप्सरा इति । इडा नाम मनो- दुहिता । सस्यां सोमपुत्रेण बुधेनोत्पादितं इडायाः पुत्रं पुरूरवसं राजानं शापवशात् मानुषभावं प्राप्ता उर्वश्याख्या ' अप्सराः ' देवस्त्री ' चकमे ' कामितवती । ततः ' तं ' पुरूरवसं • विंदमाना उवाच उक्तवती । तदुक्तिप्रकारमाह-त्रिः स्म माह इति । हे पुरूरवः | 'अहः' दिवसस्य त्रित्रिवारं 'मा' मां 'वैतसेन ' दंडेन ' पुंरप्रजननेन ' हतात् ' उपभुंक्ष्व । घेतस इति पुंस्प्रजननस्य नाम । उक्तं हि यास्केन " शेफो बैसस इति पुंरप्रजननस्य " ( निरु. ३/२९/३ ) इति । तथा अकामां' कामरहितां सुरतामिलाषरहितां व' मा स्म निपयासै ' निगृह्य न प्राप्नुयाः । तथा ' नग्नं ' आच्छादनरहितं त्वां ' मो सम दर्शम् ' नैव पश्येयम् । एतत् त्रितयं यावन्नियमेन करिष्यसि तावदहं तब जाया भविष्यामि । 
, एव वै एतादृशः खलु नोऽस्माकं ' स्त्रीणां " उपचार: ' परिचर्या, प्रतिशब्दः उर्वशीवाक्यपरिसमाप्तौ ॥ १ ॥ 
' 
6 
सा इास्मिन्नित्यादि । इत्थं कृतनियमा 'सा ' उर्वशी ' अस्मिन् ' पुरूरवसि ' ज्योक् ' चिरकाल 
। उबास ' निवासं कृतवती । ' अपि ' खलु अस्मात्पुरूरवसः यावता कालेन ' गाणी आस' गर्भयुक्ता 
२५७५( १२० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[११ का०, ३ प्र०, १ प्रा० ] 
 ँ 
सुा होवाच । (चा) अवीss इव बत मेऽजनुs इव पुत्र हरन्तीति द्वितीयं प्रमेथुः सा ह तुथैवोवाच ॥ ३ ॥ 
(चा) अथ हायुमीक्षाञ्चक्रे । कथन्नु तुदवीरङ्कथुमजनुर्थं स्याद्युत्राह ँ स्यामिति स ननु एवानुत्पपात चिरन्तन्मेने महासः पर्युधास्यत तुतो हृ गन्धर्व्वा विद्युतञ्जनयाञ्चकुस्तं यथा दिवैवं न ददर्श तुतो हैवेयं तिरोबभूव पुनर्रेमीत्येत्तिरोभूतार्थं सुऽआध्या जुल्पन्कुरुक्षेत्र समुया चचारान्युतः प्रक्षेति बिसवती तुझ्यै हाध्यन्तेन व्वव्त्राज तुद्ध तुाऽअप्स- उस आयो भूत्वा पुरिपुप्लुविरे ॥ ४ ॥ 
समूदिरे । ज्योग्वा इयमुर्वशी मनुष्येष्ववात्सीत् । उपजानीत । यथेयं पुनरागच्छेदिति । तस्यै हाविद्वर्युरणा शयन उपवद्धाऽऽस । ततो ह गंधर्वा अन्यतरमुरणं प्रमेथुः ॥ २ ॥ 
सा होवाच । अवीर इव बत मेऽजन इव पुत्रं हरंतीति । द्वितीयं प्रमेथुः । सा ह तथैवोवाच ॥ ३ ॥ 
अथ हायमीक्षांचक्रे । कथं नु तदवीरं कथमजनं स्यात् यत्राहं स्यामिति । स नग्न एवा - नूत्पपात । चिरं तन्मेने; यद्वासः पर्यधास्यत । ततो ह गंधर्वा विद्युतं जनयांचक्रुः । तं यथा दिवैव 
ह 
, 6 
ज्योक् 
9 
बभूव । तावत्पर्यंत चिरकालं अस्मिन्नुवासेत्यर्थः । एवमुर्वश्यां चिरकालं मनुष्यलोकसंस्थायिन्यां तद्विरहम सह- मानैर्गधर्वैः कृतं तद्धरणोपायं दर्शयति- ततो ह गंधर्वा इत्यादिना । ततस्तस्मात् उर्वश्याः मनुष्योपभोगात् हेतो: ' गंधर्वाः ' संभूय ' समूदिरे ' संवादं मंत्रालोचनं कृतवंतः । कथमियमुर्वशी ' मनुष्येषु चिरकालं ' अवात्सीत् ' वासमकार्षीत् । यथा येन प्रकारेण इयमस्मान्पुनरागच्छेत् तं प्रकारं ' उपजानीत ' पर्यालोचयत । एतस्मिन्नवसरे तस्याः खलु उर्वश्याः शयनप्रदेशे ' द्वयुरणा ' द्वावुरणौ बालकौ . मेषौ यस्या - स्तादृशी अविमेषी ' उपबद्धा आस ' उपनिबद्धा बभूव । तौ द्वावुरणौ उर्वश्या पुत्रत्वेन पालितौ । ' संवादानंतरं एतज्जानानाः 'गंधर्वाः ' तयोः ' अन्यतरमुरणं ' ' प्रमेथुः ' अपजहुः ॥ २ ॥ 
9 
9 
साहोवाचेत्यादि । तस्मिन्नुरणे अपहृते सति 'सा ' उर्वशी ' उवाच' उक्तवती । ' अवीरे ' वीरपुरुष- रहिते ' व ' देशे ' अजने ' जनरहिते ' इव ' देशे मदीयं उरणरूपं ' पुत्रं हरतीति ' ' बत ' खेदे | एव- मुक्तंऽपि पुरूरवास्तूष्णीं स्थितवान् । ततो गंधर्वा द्वितीयमप्युरणं ' प्रमेथुः ' अपजहुः । 'सा ' खलु उवशी पुनरपि तथैवोवाच' वीरपुरुषरहिते देशे जनरहितदेशे यथा चौरादयो गवादिधनमपहरंति तथा मदीयं पुत्र- त्वेन स्वीकृतं उरणद्वयं गंधर्वा अपजहुः इति ॥ ३ ॥ 
एवमस्यां विलपंत्यां सत्यां पुरूरवाः किं कृतवानिति तदाह-अथ हायमीक्षांचक्रे इति । ' अथ ' अनंतरं 'अयं' समीपे शयानः पुरूरवाः 'ईक्षांचक्रे' पर्यालोचितवान् । ' यत्र ' यस्मिन् स्थाने ' अहं स्याम् ' भवेयम् । तत्स्थानं ' कथं नु ' केन खलु प्रकारेण 'अवीरं ' वीररहितं तत् ' कथं वा अजनं ' जनरहितं ' स्यात् ' 
१- ' ऐत्' इति साधीयान् । ' एत् ' इति प्रमादादार्थत्वाद्वा जातं प्रतिभाति । 
२५७६ 
96 
[५०, १० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२१) 
तुएँ हेयं ज्ञात्वोवाच । (चा) अयं वै सु मनुष्यो स्मिन्नहमवात्समिति ता होचुस्तस्मै वाऽआविरसामेति तथेति तुस्मै हाविरासुः ॥ ५ । 
(स्तुा ँ) ताएँ हायुं ज्ञात्वाऽभिपुरोवाद । हये जाये मुनसा तिष्ठ घोरे 
नग्नं ददर्श । ततो हैवेयं तिरोबभूव । पुनरैमीत्येत् । तिरोभूतां स आध्या जल्पन् कुरुक्षेत्रं समया चचार | अन्यतःप्लुक्षेति । बिसवती । तस्यै हायंतेन वब्राज । तद्ध ता अप्सरस आतयो भूत्वा पुप्लुविरे ॥ ४ ॥ 
तं हेयं ज्ञात्वोवाच - अयं व स मनुष्यः, यस्मिन्नहमवात्समिति । ता हाचुः । तस्मै वा आंवि- रसामेति । तथेति । तस्मै हाविरासुः ॥ ५ ॥ 
" 
* 
तां हायं ज्ञात्वाऽभिपरोवाद । हये जाये मनसा तिष्ठ घोरे वचसि मिश्रा कृणवा - 
" 
1 
अनूत्पपात 
1 
एवमीक्षित्वा सः ' पुरूरवाः उर्वश्या सह शयनं त्यक्त्वा ' नग्नः ' विवसन: ' एव ' सन् गंधर्वैः सह योद्धुमुच्चकाम । नग्न एवेत्यत्र कारणमाह - चिरं तन्मेन इति । ' वासः पर्यधास्यत ' वासः परिघानं क्रियते इति यदस्ति, ' तच्चिरं मेने ' कालविलंब: स्यादिति बुध्यते स्म । तस्मान्नग्न एवानुत्पपातेत्यर्थः । ततो ह गंधर्वा इत्यादि । ततोऽनंतरं ' गंधर्वाः ' नग्नमागच्छतं पुरूरवसं दृष्ट्वा उर्वशीसमयभंगाय नमस्यैव तस्य दर्शनार्थ ' विद्युतं जनयां चकुः । तत्प्रभया ' यथा दिवा ' अहनि ' एवं ' ' तं ' पुरूरवसं 'नमं' उर्वशी 
' ददर्श' दृष्ट्वा च मम समयभंगो जात इति अनंतरमेव इयमुर्वशी ' तिरोबभूव ' अदृश्या बभूव । ' पुनरेमिं ' आगच्छामि' इति ' ब्रुवाणा ' एत् ' स्वर्गलोकमागच्छत् । पुनः पुरूरवसा कृतं दर्शयति- तिरोभूतामिति । ' तिरोभूतां ' अंतर्हितो उर्वशी ' सः पुरूरवाः ' आध्या' विरहजनिता मनःपीडा आधि:, तथा ' जल्पन् ' प्रलपन् ' कुरुक्षेत्रं ' ' समया ' " अभितः परितः समया " (पा. सू. २।३।२ वा.) इति समयायोगे द्वितीया । कुरुक्षेत्रस्य समीपे ' चचार ' उर्वशीं द्रष्टुकामो भ्रमणं कृतवान् । अन्यतः लक्षे- त्यादि । तत्र कुरुक्षेत्रे एकत्र देशे ' अन्यतः प्लक्षा' नाम ' बिसवती' पद्मिनी सरसी ' तस्यै हाधि ' तस्याः समीपदेशे ' अंतेन ' अंतिकेन तटप्रदेशेन ' वनाज ' गतवान् । अधोर्वश्याः पुनः प्रादुर्भावमाह- तद्ध ता अप्सरस इति । ' तद्ध ' तत्र खल अन्यतः प्लक्षाख्ये सरसि ' ताः ' उर्वशीप्रमुखाः 
आतयः ' जलचरपक्षिविशेषस्यैषा संज्ञा, तद्रूपाः भूत्वा ' परिपुप्लुविरे ' परिप्लवनं जलक्रीड 
कृतवत्यः ॥ ४ ॥ 
* 
5 
, 
$ 
अप्सरसः 
, 
एतस्मिन्नंतरे तीरदेशे गच्छतं ' तं ' पुरूरवसं 'ज्ञात्वा ' इयमुर्वशी सखीभिः सह उक्तवती, ' अयं खलु ' स मनुष्यः ' ' यस्मिन्नहं ' एतावंतं कालं ' अवात्सं जायात्वेन स्थिता " वस निवासे " (धा. पा. म्वा. प. १०३०) इत्यस्माद्धातोर्लुङि सिचि "सः स्यार्धधातुके" (पा. सू. ७ । ४ । ४९) इति तत्वम् । ' ताः ' सख्यः एतद्वाक्यं श्रुत्वा ऊचुरुक्तवत्यः । किमिति ? ' तस्मै ' मनुष्याय वयम् ' आविरसाम ' प्रादुर्भवामेति । ' तथेति ' परस्परमंगीकृत्य ' तस्मै ' पुरूरवसे ' आविरासुः' पक्षिरूपं विहाय स्वकीयेन रूपेण प्रादुर्बभूवुः ॥ ५ ॥ 
। 
ततः 'अयम् ' पुरूरवा अप्सरोगणमध्ये तामुर्वशी 'ज्ञात्वा' अभिलक्ष्य परावृत्तः सनुवाद 'हये जाये ' 
૨૪૦ 
२५०७ 
( १२२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, ३ प्र०, ३० ] 
व्वचासि मिश्रा कृणवावहै तु । न नौ मुन्त्राऽअनुदितासs एते मय- स्करन्पुरतरे च नाहन्नित्युप नु रम सं नु वदावहाऽ इति हैवैनां तदुवाच ||६|| 
तं हेतरा प्रत्युवाच । किमेता व्वाचा कृणवा तुवाहं प्राक्रमिषमुषसाम- प्रियेव । पुरूरवः पुनरस्तम्पुरेहि दुरापना व्वात इवाहमस्मीति न वै त्वं तुदकरोदहमुत्रवं दुरापा वा अहं त्वयैतस्मि पुनर्गृहानिहीति हैवैनं तुदुवाच ॥ ७ ॥ 
व तु । न नौ मंत्रा अनुदितास एते मयस्करन्परतरे च नाहन् " - इति । उप नु रम सं नुवदावहै; इति हैवेनां तदुवाच ॥ ६ ॥ 
तं हेतरा प्रत्युवाच । “ किमेता वाचा कृणवा तवाहं प्राक्रमिषमुषसामप्रियेव । पुरूरवः पुनरस्तं परेहि दुरापना वात इवाहमस्मि " - इति । न वै त्वं तदकरोः । यदहम- श्रवम् । दुरापा वा अहं त्वया एतर्ह्यस्मि, पुनर्गृहानिहि; इति हैवैनं तदुवाच ॥ ७ ॥ 
I 
66 
ये जाये " 
इति आबभाषे । तदेतत् उर्वशीपुरूरवसोः उक्तिप्रत्युक्तिरूपं पंचदशचं सूक्तम् । तत्र इत्येतत् पुरूरवसो वाक्यम् । अयमर्थः - विरहव्याकुलितमनस्कतया अभिमुखीकरणार्थं हेशब्द प्रयुंजानः ' हये 
' इति विपर्ययं प्रयुक्तवान्, हे 'जाये' 'मनसा' ' घोरे ' क्रूरहृदये इत्यर्थः । एवंभूते हे उर्वशि ! ' तिष्ठ मा गाः । ' नु ' अद्य ' वचांसि ' पूर्वोक्तशेषाणि वाक्यानि ' मिश्रा' मिश्राणि उक्तिप्रत्युक्तिरूपेण मिश्रीकृ- तानि ' कृणवावहै ' आवां करवावहै । 'नौ' आवयोमंत्राः गुप्तभाषितानि रहस्योक्तिविशेषाः 
6 अनुदि - तासः ' अनुक्ताः संतः यतः ' मय: ' सुखनामैतत् । ( निरु. २ । १३ । ११ ) इति । सुखम् ' न करन् ' न कुर्वति । तथा ' परतरेऽहन् च ' परस्मिन्नप्यहनि अनुक्ता एते सुखम् न कुर्वति । अतः हेतोस्तिष्ठ मा गा इत्यर्थः । अस्या ऋचस्तात्पर्य श्रुतिः स्वयम् व्याचष्टे - उप नु रमेति । हे जाये ! 'नु' अद्य ' उपरम ' गमना - निवर्तस्व । ' नु' क्षिप्रम् आवाम् ' संवदावहै ' मिश्रसंभाषणं करवावहै ' इति ह' एवमेव खलु एतया ऋचा एजामुर्वशीं पुरूरवाः ' उवाच ॥ ६ ॥ 
, 
, 
6 
। 
तर हेतरा इत्यादि । ' इतरा ' उर्वशी पुरूरवसम् ' प्रत्युवाच ' ' किमेता वाचा कृणवा' इति । हे पुरु व: ' एता ' एतया त्वदीयया अर्थशून्यया ' वाचा " किं कृणवा' अहं किं कुर्याम् । समयभंगान्निमि 
। तात् अहम् त्वत्सकाशात् ' प्राक्रभिषम् ' प्रस्थानमकार्षम् । तत्र दृष्टांत :- सूर्योदयेन विनिवर्त्यानां उषसां 9 मध्ये ' अप्रिया' अग्रे भवा पूर्वा उषाः यथा प्रक्रामति न पुनरावर्तते, एवम् प्राक्रमिषमित्यर्थः । अतस्त्वं निराशो भूत्वा ' अस्तम् ' गृहनामैतत् ( निरु. ३ । १३ । ९ ) इति । स्वकीयम् गृहम् ' पुनः परेहि पराङ्मुखो निवर्तस्व । अहम् पुनर्दुरापना आप्तुमशक्या । यस्मादहम् देवस्त्री त्वं मनुष्यः । अतः इव यथा वातो गंतुं न शक्यते एवं मत्प्राप्तिस्तव दुष्करेत्यर्थः । इमामृचं श्रुतिर्व्याकरोति - न वै त्वमिति । " मो रूम त्वा ननं दर्शम् " इति यदहमन्त्रवम् ' न खलु 'खम्' ' सदकरो: ' । अतस्त्वया ' एतर्हि ' 
9 
" 
' 
, 
6 वात 
9 
२५७८ 
[ ५ अ०, १ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२३ ) 
( चा ) अथ हायं पुरिघूनऽ उवाच । सुदेवोऽ अधु प्रपुतेदुनावृत्परावृतं परमां गुन्तवा उ । अधा शयीत निर्ऋतेरुपस्थेऽधैनं का रभसासोऽ अधुरिति सुदेवोऽद्योद्वा बनीत वा पतेत्तदेनं व्बुका वा श्वानो वाऽद्युडिति हैव तदुवाच ॥ ८ ॥ 
1 
तर्थं हेतरा प्रत्युवाच । पुरूरवो मा मृथा मा प्रपप्तो मा त्वा वृकासोऽ- अशिवास उक्षन् । न वै खैणानि सख्यानि सन्ति सालावृकाणां 
। हृदयान्येतेति मैतदाहथा न वै खैण सख्युमस्ति पुनर्गृहानिहीत हैवैनं तदुवाच ॥ ९ ॥ 
अथ हायं परियून उवाच । " सुदेवो अद्य प्रपते दनावृत्परावतं परमां गंतवा उ | अधा शयीत निर्ऋतेरुपस्थेऽधैनं वृका रभसासो अनुः " इति । सुदेवोऽद्योद्वा बनीत । प्र वा पतेत् । तदेनं वृका वा श्वानो वाऽद्युः । इति हैव तदुवाच ॥ ८ ॥ 
1 
तं हेतरा प्रत्युवाच । " पुरूरवो मा मृथा मा मपतो मा त्वा वृकासो अशिवास उ क्षन् । न वै खैणानि सख्यानि संति सालावृकार्णा हृदयान्येता " - इति । मैतदा- दृथाः । न वै स्त्रैणं सख्यमस्ति । पुनर्गृहानिहि । इति हैवैनं तदुवाच ॥ ९ ॥ 
t 
एतस्मिन् काले ' अहम् दुरापा ' आप्तुमशक्या ' अस्मि ' अतस्त्वं गृहान् आत्मीयान् ' पुनरिहि गच्छ ।' इति इ ' एवमेव खलु 'एन' पुरूरवसम् तसदानी अनयर्चा ' उवाच ' उर्वशी ॥ ७ ॥ 
- 
उर्वश्या एवं निराकृतस्य पुरूरवसो दुःखं दर्शयति-अथ हायमिति । ' अथ ह ' एवं प्रत्याख्यानानंतरमेव अयं ' पुरूरवाः ' परिद्यून: ' प्राप्तपरिदेवनः सन् शोकातुर: ' उवाच । तां परिदेवनरूपामृचं दर्शयति- सुदेवो अद्येति । 'सुदेवः सुष्ठु दीप्यमानः अशनिः सः मम मस्तके ' प्रपतेत् ' । अथ अयं जनः ' अना- वृत् ' अनावर्तमानः सन् प्राप्तपरिदेवनः ' परमां ' उत्कृष्टां ' परावतं ' दूरनामेतत् ( निरु. ३ | १९|१९ ) इति । परलोकलक्षणं दूरदेशं ' गन्तवै ' गंतुं प्रभवति । अथानंतरमश निहतः सन् निर्ऋतेर्भूम्याः 'उपस्ये उत्संगे ' शयीत ' । अथानंतरं ' एनं मृतं ' रमसासः ' वेगयुक्ताः ' वृकाः' अरण्यश्वानः 'अधुः ' भक्षयेयुः । यद्वा 'सुदेव: ' सुक्रीडोऽयं जनः ' अनावृतः ' सन् राज्यभोगं विहाय ' परावतं ' अत्यंतदूरदेशं गन्तुं ' प्रपतेत् ' प्रगच्छेत् । अन्यत् पूर्ववत् । अस्या ऋचस्तात्पर्य श्रुतिर्दर्शयति-सुदेवोऽद्येति । 'सुदेवः ' सुक्रीडोऽयं जनः अद्येदानी हे उर्वशि ! त्वद्विरहनिमित्तात् ' उद्बनीत वा ' देहत्यागार्थ पाशेन उद्वेधनं वा कुर्यात् । ' प्रपतेद्वा ' प्रपतनं महाप्रस्थानं कुर्याद्वा । तत्ततः परं ' एनं ' पुरूरवसे सालाष्टका वा श्वानो वा अर्भक्षयेयुः । ' इति ह ' एवमेव खलु तत्तेन परिदेवनरूपेण मन्त्रेणोक्तवान् ॥ ८ ॥ 
एवं परिदेवने कृते तन्निवारणार्थ इतरा उर्वशी पुरूरवसं प्रति उक्तवती तद्वाक्यं - पुरूरवो मा मृथा इति ऋक् हे ' पुरूरवः ! ' वृथा 'मा मृथाः ' न म्रियस्व । " माङि लुङ् " - ( पा. सू. १ । १ । १७१) 
२५७९ 
* 
( १२४ 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 
बहिरूपाऽचरम् । (म्मु ) मुत्यैष्ववसं रात्री : शरदश्श्रुतस्रः । घृतस्य स्तोकं सकृदुह्न आश्रां ता देवेढुं तातृपाणा चरामीति तुदेनुदुक्तप्रत्युक्तुं पञ्चदशर्चुम्बहृचाः प्राहुस्तस्यै ह हृदयमाव्ययाञ्चकार ॥ १० ॥ 
" यद्विरूपाऽचरं मर्त्येष्ववसं रात्री: शरदश्चतस्रः । घृतस्य स्तोकं सकृदह्न 
66 
1 
" हस्वादंगात् " - ( पा. सू. ८। 
पल्ल गतौ " - (धा. पा. भ्वा 
" 
म्रियतेर्लुङुलिङोश्च " - ( पा. सू. १ । ३ । ६१ ) इत्यात्मनेपदम् । ”–( । । २ । २७ ) इति सिचो लोपः । एवं ' मा प्रपप्तेः ' प्रपतनं मा कृथाः । प. ८७० ) इत्यस्मात् " माङि लुङ् " - ( पा. सू. ३ । ३ । १७५ ) देश: । 
99 पतः पुम् ( पा. सू. ७ । ४ । १९ ) इति पुमागमः । तथा 
इति लुङि लुदित्वात् चलेरङा- ' अशिवास: ' दुष्टाः 
' वृकासः ' वृकाः । उशब्दश्चार्थे । अरण्यश्वानश्च ' त्वा' त्वां ' मा क्षन् ' मा भक्षयतु 
(धा.पा. अ. प. १ ) इत्यस्माल्लुङि 
66 
। 
99 
66 
अद भक्षणे "- 
| लुड्सनोर्घस्ऌ " – ( पा. सु. २ । ४ । ३७ ) इति घस्लादेशे " मंत्रे घस "- ( पा. सू. २ । ४ । ८० ) इत्यादिना च्लेर्लुक् । ततः " गमहनजनखन ० " ( पा. सू. १ । ४ । ९८ ) इत्यादिना उपधालोपः । वर्तमाने “ न माङ्योगे ( पा. सू. ६ । ४।७४ ) इत्यडभावः । ननु - आवयोः पूर्वं महत्सख्यमस्ति स्म तदिदानीं कुत्र गतं इत्याशंक्याह - न वै स्त्रैणा- नीति | स्त्रियाः संबंधीनि ' सख्यानि ' सखित्वानि न खलु ' संति ' चिरकालरूढान्यपि सख्यानि स्त्रीषु नावतिष्ठत इत्यर्थः । कुत एतदित्याह - सालावृकाणामिति । ' एता' एतदीयानि स्त्रीसंबंधीनि मनांसि 
6 
6 
6 
सालावृकाणां ' हृदयानि ' तद्वत् क्रूराणीत्यर्थः । इममर्थं श्रुतिः संगृह्य व्याचष्टे - मैतदाहथा इति । 
एतत् ' मत्प्राप्त्युपायचिंतनं मा कृथाः तद्विषयमादरं मा कार्षीः । ' न ' खलु ' स्त्रेणं' स्त्रीसंबंधि ' सख्य- मस्ति ' स्थिरतरं भवति । अतः पुनरात्मीयान् 'गृहान् ' गच्छेति । गतमन्यत् ॥ ९ ॥ 
6 
इत्थं सहसा प्राप्तुकामं पुरूरवसं निराकृत्य उर्वशी स्वप्राप्त्युपायांतरं तस्योपदेष्टुं तत्कृतमुपकारं आवि- ष्करोति-यद्विरूपेत्यादि । यद्विरूपोत्पन्ना या मानुषसंसर्गात् विगतदेवरूपा सती ' मर्त्येषु ' मनुष्येषु मध्ये 
अचरम् ' अवर्तिषि । तदानीं ' रात्री: ' रमयित्री : ' चतस्रः शरदः 
" अत्यंतसंयोगे द्वितीया " ( पा. सू. २।३।५) इति संवत्सरचतुष्टयपर्यंतं त्वत्समीपे ' अवसम् ' कृतनिवासाऽस्मि तस्मिन् वा समये अहः एकस्य दिवसस्य सकृदेकवारं ' घृतस्य ' सर्पिषः ' स्तोकं ' बिन्दु ' आश्नाम् ' अभुंजि । तव स्वभूतं घृतं अपिबम् इत्यर्थः। इदमिदानीं देवे देवत्वेऽपि सति 'तान्' ( न् - इ ) वर्णलोपश्छांदसः । तस्मादेव घृतस्तोकात् 'तातृपाणा' तृप्ता सती 'चरामि' निवसामि । अतस्त्वां न विस्मरामीत्यर्थः । एवमन्यासु ऋक्षु उर्वशीपुरूरवसोः उक्तिप्रत्युक्ती द्रष्टव्ये इत्याह- तदेतदुक्तप्रत्युक्तं पंचदश बहृचाः प्राहुरिति । ' तदेतत् पंचदशर्चं ' सूक्तं "हये जाये मनसा तिष्ठ घोरे" इत्यादिकम् 'उक्तप्रत्युक्तं ' पुरूरवस उक्तिः उर्वश्याः प्रत्युक्तिः ताभ्यामुपेतम् ' बहू- वृचाः' ऋकूशाखाध्यायिनः 'प्राहुः' प्रकर्षेणाधीयते । "हये जाये" इत्युदाहृतव्यतिरिक्तास्तत्रत्या अन्या ऋचोऽपि 
' 
। 
१ - शांखायणानामेतत्सूक्तम् इति प्रतायत " पंचदशर्चम् ” इति श्रुतिप्रत्यासत्त्या । आश्वलायनानां तु एतत्सूक्तमष्टादशर्चम् । शाकलसंहितायां तथाऽऽनानात् । अत्र तन्मध्यात्पश्च ऋचः श्रुत्योदाहृताः अन्या अवशिष्टा ऋचस्तु ऋग्वेदे ८।५।३-१३, १७-१८ इत्यतोऽवगन्तव्याः । नात्र विस्तरभियोद्भियन्ते ॥ 
२५८० 
[ 9 090, { #10] 
। 
सायणमाष्यसमेतम् | 
( १२५ ) 
सुा होवाच । संवत्सरतमी रात्रिमागच्छतात्तन्म एकार्थं रात्रिमन्ते शयितासे जातुऽउ तेऽयं तुर्हि पुत्रो भवितेति सुह संवत्सरतमी रात्रि- माजगामेद्धिरण्यविमितानि तुतो हैनमेकमूचुरेतत्प्रपद्यस्वेति तुद्धास्मै तामुपप्रुजिग्ध्युः ॥ ११ ॥ 
सुा होवाच । गन्धर्व्वा वै ते प्रातर्व्वरं दातारस्तुं व्वृणासा इति तं वै मे त्वमेव वृणीष्वेति युष्माकमेवैकोऽसानीति ब्रूतादिति तस्मै ह प्रातुर्गन्धर्व्वा व्वरं ददुः स होवाच युष्माकमेवैकोऽसानीति ॥ १२ ॥ 
आश्रां ता देवेदं तातृपाणा चरामि " इति । तदेतदुक्तप्रत्युक्तं पञ्चदशर्चं बद्दवृचाः प्राहुः । तस्यैह हृदयमाव्ययाञ्चकार ॥ १० ॥ 
सा होवाच । संवत्सरतमीं रात्रिमागच्छतात् । तन्म एकां रात्रिमन्ते शयितासे । जात उ तेऽयं तर्हि पुत्रो भवितेति । स ह संवत्सरतमीं रात्रिमाजगामेद्धिरण्यविमितानि । ततो हैनमेकमूचुः- एतत्प्रपद्यस्वति । तद्धास्मै तामुपप्रजिघ्युः ॥ ११ ॥ 
सा होवाच-गंधर्वा वै ते प्रातर्वरं दातारः । तं वृणासा इति । तं वै त्वमेव वृणीष्वेति । युष्माक- मेवैको सानीति ब्रूतादिति । तस्मै ह प्रातर्गन्धर्वा वरं ददुः । स होवाच- युष्माकमेवैको- ऽसानीति ॥ १२ ॥ 
अत्रानुसंधेया इत्यर्थः । समनंतरोक्ता या ऋचः तासां तात्पर्यमाह - तस्यै ह हृदयमिति । इत्थं पुरूर- वसा स्नेहप्रवाहेन उक्ते सति तस्या उर्वश्याः ' हृदयं ' मनः 'भाव्ययांचकार' विगतकाठिन्यं बभूव । स्तोक सकृदह आश्नाम् " इति तत्कृतस्योपकारस्य स्मरणात् ॥ १० ॥ 
$ 
" घृतस्य 
सा होवाचेत्यादि । इत्यमुक्तिप्रत्युक्तिम्यां विलीनहृदया उर्वशी ' उवाच' पुरूरवसं प्रत्युक्तवती । ' संव- त्सरतमी ' संवत्सरस्य पूरणी अंतिमां रात्रिं ' आगच्छतात् ' तत्तत्र 'मे' मम ' अंते ' अंतिके निकटे तामेकां रात्रि ' शयितासे ' शयनं करिष्यसि । शीडो लुटि रूपम् । 'तर्हि' तथा सति ' ते ' त्वदीयोंऽशोऽयं ममोदरे गर्भरूपेण वर्तमान: ' पुत्रो जातो भविता ' भविष्यति । भवतेर्लुट् । एवमुर्वश्योक्तः सः ' पुरूरवाः संव- त्सरतमी 'रात्रिम आजगामेत्' संवत्सरकालं स्थित्वा तस्यान्तिमां रात्रिमवगम्य 'हिरण्यविमितानि' हिरण्यविनिर्मि- तानि सौधानि आजगामैव । ततस्तस्मादागमनादनन्तरम् ' एनं ' पुरूरवसं तत्रत्या जनाः 
' इदमेकमूचुः एतत्स्थानं 'प्रपद्यस्व' आरोहेति । तद्धेति । स प्रपद्य स्थितः । तत्तत्र तस्मै पुरूरवसे तामुर्वशी 'उपप्रजिघ्यु : ' प्रेषितवंतः । " हि गतौ वृद्धौ च " (धा.पा. स्वा. पं. ११ ) इत्यस्मात् लिटि रूपम् ॥ ११ ॥ 
• प्रातर्गधर्वाः वरम् 
, 
साहोवाचेति । ' सा' पुनः पुरूरवसं प्राप्य एवमत्रवीत् हे पुरूरवः !' ते ' दातारः ' दास्यति । ' तं ' वरम् त्वदभिलषितमर्थ ' वृणासे ' प्रार्थयस्वेति । अथ पुरूरवा आह-तंबा इति । हे उर्वशि ! ' मे ' मदीयम् ' तं ' वरम् अहम् न जानामि त्वमेव मदर्थ ' वृणीष्वेति ' येनोपायेन 
२५८१ 
( १२६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[११ का०, 
१०, १० 
ते होचुः । (र्न) न वैसा मनुष्येष्वनेशिया तनूरस्ति युट्वाऽस्माक मेकः स्यादिति तुस्मै ह स्थाल्यामुोप्यामं प्रददुरनेनेष्ट्वाऽस्माकमेको भविष्यसीति तुञ्च हृ कुमारञ्चादायावव्त्राज सोऽरण्यs एवाद्धिं निधाय कुमारेणैव ग्राममेयाय पुनरैमीत्येत्तिरोभूतं योऽग्निरश्वत्थं तं बा स्थाली शमीं ता ँ सु ह पुनर्गन्धव्वनुयाय ॥ १३ ॥ 
ते होचुः । संवत्सरञ्चातुष्प्राश्युमोदनुम्पच सुऽ एतस्यैवाश्वत्थुस्य ति- स्तिस्रः समिधो घृतेनान्वुज्य समिद्वतीभिर्वृतुवतीभिर्ऋग्भिरम्याधत्ता- त्स वस्तुतोऽग्निर्जनिता सुs एव सु भवितेति ॥ १४ ॥ 
ते होचुः - न वैसा मनुष्येषु अग्नेर्यज्ञिया तनूरस्ति, ययेष्ट्वाऽस्माकमेकः स्यादितिः तस्मै ह स्थाल्यामोप्याग्निं प्रददुः; अनेनेष्ट्वाऽस्माकमेको भविष्यसीति । तं च ह कुमारं चादायावत्राज । सोऽरण्य एवानिं निधाय कुमारेणैव ग्राममेयाय । पुनरैमीत्येत् । तिरोभूतं योऽग्निः अश्वत्थं तं, या स्थाली शमीं ताम् । स ह पुनर्गंधर्वानेयाय ॥ १३ ॥ 
ते होचुः - संवत्सरं चातुष्प्राश्यमोदनं पच । स एतस्यैवाश्वत्थस्य तिस्रस्तिस्रः समिधो घृते- नान्वज्य समितीभिर्वृतवतीभिर्ऋग्भिरभ्याधत्तात् । स यस्ततोऽग्निर्जनिता, स एव स भवितेति ॥ १४ ॥ 
G 
“ 
त्वत्प्राप्तिर्मम भवति । तमुपायम् कथय मे इत्यर्थः । सा प्रतिवक्ति - युष्माकमिति । हे गंधर्वाः ! ' युष्माकम् मध्ये अहमप्येकः ' असानि ' भवानीति । एवम् मया प्रार्थनीयो वर इति गंधर्वान् प्रति नृतात् ब्रूहीति । एवं प्रार्थनीयं वरमुपदिश्य सा निर्जगाम । अथ ' तस्मे ' पुरूरवसे 'प्रातः ' काले ' गंधर्वाः ' आगत्य ' वरम् ददुः ' । स च उर्वश्योपदिष्टमेव वरमयाचतेत्याह - स होवाचेत्यादि ॥ १२ ॥ 
८ 
6 
ๆ 
, 
'तनूः 
माये अथम पुरूरवाः 
9 
प्रयित्वा ' प्रददुः ते 'तं ' चार्जि 
एवं गंधर्वरूपत्वे पुरूरवसा प्रार्थिते सति तत्प्राप्त्युपायफलं गंधर्वैरुपदेश्यमनुक्रामति - ते होचुरिति । ' ते ' गंधर्वाः ' ऊचुः ' ' न' खलु ' अग्नेः ' संबंधिनी ' यज्ञिया' यज्ञार्हा सा तादृशी ' 
मनुष्येषु ' मनुष्यजातावस्ति । ' यया ' तन्वा ' इष्ट्वा ' यागं कृत्वा ' अस्माकम् एकः स्यादिति ' विचार्य ' तस्मै ' पुरूरवसे यज्ञार्हमग्निं ' स्थाल्यामोप्य ' स्थापयित्व दत्तवंतः । अनेनाग्निना ' इष्ट्वा ' अस्माकमेकस्त्वं ' भविष्यसीति । एवं गंधर्वैर्दचे उर्वशीगर्भाज्जातं च ' कुमारमादाय 96 
66 आवव्राज ' स्वस्थानमाजगाम ! व्रज गतौ " ( था. पा. स्वा. प. २५४ ) इति धातुः । ' सः ' पुरूरवाः ' अरण्य एव ' स्थालीसहितमनि ' निधाय ' कुमारेणैव सह ' ग्राममेयाय ' आजगाम । ततः ' सः पुरूरवाः ' पुनरेमि ' आगच्छामि, इति अरण्ये अभिनिहितम् तिरोभूतमन्तर्हितमर्मि ' आ ऐतू ' आगच्छत् । तत्र योऽग्निर्निहितः तमश्वत्थमपश्यत् । तत्र या तदाधारभूता स्थाली तां शमीमपश्यत् । अग्निरश्वत्थवृक्षात्मना परिणतः, स्थाली तु शमीवृक्षरूपेण परिणता । इत्थमग्नौ तिरोहिते सति ' स: ' पुरूरवाः ' पुनर्गन्धर्वानेयाय ' आजगाम ॥ १३ ॥ 
6 
, 
,, 
6 
" 
भागमनप्रयोजनं जानानास्ते गंधर्वाः ' ऊचुः ' ' चातुष्प्राश्यं चतुर्भिर्ऋत्विग्भिः प्राशनीयं ब्रह्मोदनं 
! 
२५८२ 
१ 
: 
--. [१ अ०, १ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२७ ) 
ते होचुः । परोऽक्षमिव वा एतदाश्वत्थमेवोत्तरारणि कुरुष्व शमीमुयी- मधरारणिं स वस्तुतोऽर्जनिता सुऽ एव सु भवितेति ॥ १५ ॥ 
ते होचुः । परोऽक्षमिव वाऽएतदाश्वत्थमेवोत्तरारणिं कुरुष्वाश्वत्थी- मधरारणिं स वस्तुतोऽभिनिता सुऽ एव सु भवितेति ।। १६ ।। 
as श्वत्थमेवोत्तरारणिञ्चके । ( क ) अश्वत्थीमधरारणि स वस्तुतोऽभिर्जज्ञे सुऽएव सुऽआस तेनेष्ट्वा गन्धर्वाणामेकऽ आस तुस्मादाश्वत्थमेवोत्तरारणिं कुर्वीताश्वत्थीमधरारणिंस वस्तुतोऽग्नि- यते सुऽ एव स भवति तेनेष्ट्वा गन्धर्वाणामेको भवति ॥ १७ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ११-३-३ ॥ ( ५.१. ) ॥ 
ते होचुः - परोक्षमिव वा एतत् । अश्वत्थमेवोत्तरारणि कुरुष्वः शमीमयीमधरारणिम् । स यस्ततोऽग्निर्जनिता, स एव स भवितेति ॥ १५ ॥ 
ते होचुः - परोऽक्षमिव वा एतत् । आश्वत्यीमेवोत्तरारणि कुरुष्वः आश्वत्थीमधरारणिम् । स यस्ततोऽग्निर्जनिता, स एव स भवितेति ॥ १६ ॥ 
स आश्वत्थमेवोत्तराणि चक्रे; आश्वत्थीमधरारणिम् । स यस्ततोऽग्निर्जज्ञे । स एव स आस । तेनेष्ट्वा गंधर्वाणामेक आस । तस्मादाश्वत्थमेवोत्तराणि कुर्वीत; आश्वत्थीमधरारणिम् । स यस्ततोऽग्निर्जायते स एव स भवति । तेनेष्वा गंधर्वाणामेको भवति ॥ १७ ॥ 
, 
' संवत्सरं पच ' पचस्व । तत्रैतस्याश्वत्थस्य ' तिस्रस्तिस्रः समिधः ' गृहीत्वा ' घृतेनान्वज्य ' मूलादारम्यति - पर्यंतं आज्येनाक्त्वा ' समिद्वतीभिः ' समित्पदयुक्ताभिः 'घृतवतीभिः' घृतशब्दयुक्ताभिः "समिघाऽग्निं दुवस्यत" इत्यादिभिर्ऋग्भिः अभ्याधत्स्व । अस्मिन् त्रते कृते सति ' ततः समिदाधानान्निमित्तात् ' योऽग्निर्जनिता ' जनिष्यते । सोऽयं स एव भविता ' भविष्यति । योऽस्माभिः पूर्व दत्त इति ॥ १४ ॥ 
1 
,, 
से होचुरिति । ' ते ' पुनगंधर्वा विचार्योचुः । यदेतत् अश्वत्थसमिदाघानेनाग्नेः पुनः संपादनं ' एतत्परो- ऽक्षमिव ' व्यवहितमिव खलु भवति । तस्मादन्य उपायः कथ्यते । हे पुरूरवः ! त्वं 'अश्वत्थी' अश्वत्थ विकृति• जामेवोत्तराणि ' कुरुष्व ' ' अधरारणि शमीमयी ' तथा च अग्न्यात्मकस्य उपर्यवस्थानं, स्थाल्यात्मिकायाः शम्या अस्तात् स्थितिचेत्युभयमप्युपपद्यते । ततस्तस्मादरणिद्वयात् मंथनेन यः ' अग्निर्जनिता ' इत्यादि पूर्ववात् ॥ १९ ॥ 
पक्षान्तरमाह - ते होचुरिति । ' ते ' गंधर्वाः पुनरप्यूचुः । यदेतत् अधरारण्युत्तरारण्योः वृक्षद्वयजत्वम् । एतत्परोऽक्षमिव ' अंतर्हितमिव भवति । तस्मादरणिद्वयमपि अश्वत्थष्वृक्षजं कुर्यात् । स यस्ततोऽग्निरित्यादि पूर्ववत् ॥ १६ ॥ 
अश्वत्थमेवोत्तराणि चक्रे ' कृतवान् 
अश्वत्थमेवेत्यादि । इत्थं गन्धर्वैरुपदिष्टे सति पुरूरवाः 
१५८३ 
" 
( १२८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, प्र० ४ ० ] 
प्रजापतिई चातुर्मास्यैरात्मानं विदधे । सुऽ इममेव दक्षिण बाहुं व्वैश्व- देव हविरकुरुत तुझ्यामेवाङ्गुष्ठ आग्नेयु हविरिदु सौम्युमिड सावित्रम् ॥ १ ॥ 
(१३) स वै व्वर्षिष्ठः पुरोडाशो भवति । तस्मादियुमासां व्वर्षिष्ठेदु सारस्वतुमिदुम्पौष्णमुथ बुड एपुऽउपुरिष्टाद्धस्तस्य सन्धिस्तुन्मारुतु- मिदं वैश्वदेवं दोर्द्यावापृथिवीयं तद्वाऽअनिरुक्तं भवति तुस्मात्त- दनिरुक्तम् ॥ २ ॥ 
प्रजापतिर्ह चातुर्मास्यैरात्मानं विदधे । स इममेव दक्षिणं बाहुं वैश्वदेवं हविरकुरुत । तस्याय- मेवाङ्गुष्ठ आग्नेयं हविः । इदं सौम्यम् । इदं सावित्रम् ॥ १ ॥ 
सवै वर्षिष्ठः पुरोडाशो भवति । तस्मादियमासां वर्षिष्ठा । इदं सारस्वतम् । इदं पौष्णम् । अथ य एष उपरिष्टाद्धस्तस्य संधिस्तन्मारुतम् । इदं वैश्वदेवम् । दोर्घावापृथिवीयम् । तद्वा अनिरुक्त भवति । तस्मात्तदनिरुक्तम् ॥ २ ॥ 
आश्वत्थमेवाधरारणिं च ' चक्रे ' कृतवान् । ततस्ताभ्यां मंथनात् ' 
9 सः तादृशोऽग्निर्जज्ञे यः प्रागरण्ये निहितः । गंधर्वैर्दत्तोऽग्निः स एव आस' बभूव । अग्निरूपात्केवलादश्वत्थात् अव्यवधानेन जायमानत्वात् । अथ स पुरूरवाः ' 
' तेन मथितेनाग्निना ' इष्ट्वा 'गंधर्वाणामेक आस ' बभूव । इत्थमाख्यायिका सिद्धं अरण्यो - रश्वत्थोपादानत्वं अधुना यजमानस्यापि विधत्ते - तस्मादिति । यस्मादेवं पुरूरवाः अश्वत्थयोन्यग्निना इष्ट्वा स्वाभीष्टमालभत । तस्मादिदानींतनो यजमानोऽपि ' आश्वत्थमेव अधरारणिमुत्तराणि च ' कुर्वीत ' । ' ततः संकाशाद्योऽग्निर्जायते ' स एव ' यज्ञार्हो देवेष्ववस्थितोऽग्निर्भवति । गतमन्यत् ॥ १७ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे 
पंचमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( ९१ - ९ - १ ) ॥ 
यथा दर्शपूर्णमासयाजिनः आत्मयाजित्वं देवयाजित्वं चेति द्वैविध्यं दर्शितम्, एवं चातुर्मास्ययाजिनोऽपि तथात्वं दर्शयितुं तत्रत्यैर्यागैः शरीरावयवकल्पनं आख्यायिकाया रचयति - प्रजापतिर्ह चातुर्मास्यैरिति । चतुर्षु चतुर्षु मासेषु क्रियंत इति चातुर्मास्यानि वैश्वदेववरुणप्रघाससाकमेधशुनासीर्याणि तैरात्मानं शरीरं विदधे ' कल्पितवान् । तस्य प्रजापतेः दक्षिणहस्तत्वेन वैश्वदेवाख्यं प्रथमं पर्व कल्पयति-स इममेव दक्षिणं चाहुमिति । इममिति इदंशब्देनामिधाय निर्दिश्यते । आग्नेयादियागात्मकं वैश्वदेवपर्वात्मकं ' हविर्दक्षिण बाहुम- कुरुत ' तत्राग्नेयादीनि पंच हवींषि अंगुष्ठाद्यंगुलिपंचकत्वेन कल्पयति - तस्यायमेवांगुष्ठ आग्नेयं हविरिति । इदं सौम्यमित्यादिना तदंगुलीनामभिनयेन निर्देशः ॥ १ ॥ 
तृतीयस्य हविषो मध्यमांगुलेश्च सारूप्यमाह - स वै वर्षिष्ठ इति । द्वादशसु कपालेषु संस्कार्यतया संख्या- धिक्यात् पुरोडाशरूपत्वाच्च हविषो वृद्धतरत्वम् । ' तस्मात् ' कारणात् 'इयं' मध्यमांगुलिरपि आसामंगुलीनां 
२५८४ 
1 
[ ९ २०, २० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(ive) 
(म) अयुमेव दक्षिण ऊरुर्व्वरुणप्रघासाः । (स्तु) तुस्य यानि पञ्च वीषि समायीनि वा इमाः पञ्चांगुलयः कुल्फावेवेन्द्राभु हविस्त द्विदेवत्यं भवति तुस्मादिमो डौ कुल्फावितुं व्वारुणमिदं मारुतमुनूकं कायं तद्वाऽअनिरुक्तं भवति तस्मात्तदुनिरुक्तम् ॥ ३ ॥ 
(सु) मुखमेवास्यानीकवतीष्टिः । (र्मु) मुखं हि प्राणानामनीकसुरः सांतपनीयोरसा हि सुमिव तप्यतऽउदरं गृहमेधीया प्रतिष्ठा वाऽउदुरं प्रतिष्ठित्याऽएव शिश्नान्येवास्य क्रेडिन हविः शिनैर्हि क्रीडतीवायुमेवा- वाङ्प्राणुऽआदित्येष्टिः ॥ ४ ॥ 
अयमेव दक्षिण ऊरुर्वरुणप्रघासाः । तस्य यानि पञ्च हवींषि समायीनि । ता इमाः पञ्चाङ्गु- लय: । कुल्फावेवैन्द्रानं हविः । तद्वै द्विदेवत्यं भवति । तस्मादिमौ द्वौ कुल्फौ । इदं वारुणम् । इदं मारुतम् । अनूकं कायम् । तद्वा अनिरुक्तं भवति । तस्मात्तदनिरुक्तम् ॥ ३ ॥ 
मुखमेवास्यानीकवतीष्टिः । मुखं हि प्राणानामनीकम् । उरः सांतपनीया । उरसा हि समिव तप्यते । उदरं गृहमेधीया । प्रतिष्ठा वा उदरम् । प्रतिष्ठित्या एव । शिश्नान्येवास्य कैडिनं हविः । शिश्न क्रीडतीव । अयमेवावाङ् प्राण आदित्येष्टिः ॥ ४ ॥ 
' वर्षिष्ठा सारस्वतपोष्ण अनामिकाकनिष्ठिके । उत्तरैस्त्रिभिर्हविर्भिस्त्री नवयवानाह-अथ य एष इति । अंगुलिपंचकोपेतस्य पाणितलस्य उपरिष्टाद्यः ' सधिस्तन्मारुतम् ' । इदं कूर्परस्थानं ' वैश्वदेवं ' सप्तमं हविः । तदुपरि दोड: ' द्यावापृथिवीयं ' हविः । तयोः साम्यमाह - तद्वा अनिरुक्तमिति । द्यावापृथिवीयं हविरुपांशु ' मवति ' । ' सस्मात् ' 'तत्' करदोः संधिरूपमंगमपि ' अनिरुक्तं ' अविस्पष्टं भवति ॥ २ ॥ 
अथ वरुणप्रघासाख्यं द्वितीयं पर्व दक्षिणपादत्वेन कल्पयति-अयमेव दक्षिण ऊरुर्वरुणप्रघासा इति । ऊरुशब्दः कृत्स्नस्य पादस्योपलक्षकः । समायीनि ' पर्वचतुष्टयसंचारीणि ' यानि ' आग्नेयादीनि 'पंच हवींषि ' तानि अंगुष्ठादिपञ्चांगुलित्वेन पूर्ववत् कल्पितानि ! ' ऐन्द्राग्नम् ' षष्ठम् ' हविः ' कुल्फावयवरूपम् । जंघापादतलयोः सन्धिः कुल्फः । देवताद्वित्वेन तत्सारूप्यं संपादयति तद्वै द्विदेवत्यामिति । जंघारूपमंगं वारुणमकुरुत । ऊर्वात्मकमिदम ' मारुतम् ' । पादस्य मध्यदेहस्य च यः सन्धिस्तदनुकम् * कायम् ' कदेवताक नवमम् हविरकुरुत । पूर्ववत्तयोरनिरुक्तत्वसाम्यमाह - तद्वा अनिरुक्तमिति ॥ ३ ॥ 
1 
" 
" 
इदम् ' 
अथ मध्यशरीरं संपादयति-मुखमेवास्येति । अथ साकमेधेषु " अग्नयेऽनीकवते " इति या ' अनीक- वतीष्टि: ' तो ' अस्य' शरीरस्य मुखमेवाकुरुत । हि यस्मात् ' मुखम् प्राणानाम् ' चक्षुःश्रोत्रा- दीनाम् अनीकमास्पदम् । तस्मादनीकवगुणविशिष्टावयवत्वेन कल्पयितुं योग्या " मरुद्रथः सांतपनेभ्यः " इति विहिता या ' सांतपनीयेष्टिः ' सदुरः वक्षःस्थानीयमकुरुत । तयोः साधर्म्यमाह उरसा हीति । उरसा ह्रदय संबंघात् जठराग्निसन्निधिविशेषाच संतापनविषयत्वम् । "मरुद्वषो गृहमेधिभ्यः" इति विहिता या इयम् 
१४८ 
२५८५ 
66.6 
( १३० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
9 
[ ११ का०, ३ प्र०, ४० ] (र) अयुमेवोत्तरs ऊरुर्महाहविः । (स्तु) तुस्य यानि पञ्च ही ँपि समायुीनि ताऽ इमाः पुञ्चाङ्गुलयः कुल्फावेवैन्द्राएँ हविस्तद्वै द्विदे- वुत्यं भवति तस्मादिमो डौ कुल्फाविदं माहेन्द्रमिदं व्वैश्वकर्म्मणं तद्वाs- अनिरुक्तं भवति तस्मात्तदुनिरुक्तमुथ बुद्धिदुमन्तुरुदरे तुत्पितृयज्ञस्तद्वाऽ अनिरुक्तं भवति तस्मात्तदुनिरुक्तम् ॥ ५ ॥ 
(म) अयुमेवोत्तरो बाहुः शुनासीरीयम् । (न्तु) तुस्य खानि पञ्च हवीषि समायीनि तुा इमाः पञ्चाङ्गुलयोऽथ बुड एषु उपरिष्टाद्धस्तस्य सन्धि- स्तुच्छनासीरीयमिदं व्वायुव्यं दुोः सौं तद्वाऽअनिरुक्तं भवति तुस्मात्त- दुनिरुक्तम् || ६ || 
अयमेवोत्तर ऊरुर्महाहविः । तस्य यानि पंच हवींषि समायीनि । ता इमाः पञ्चाङ्गुलयः । कुल्फावेवैन्द्राग्नं हविः । तद्वै द्विदेवत्यं भवति । तस्मादिमी द्वौ कुल्फौ । इदं माहेन्द्रम् । इदं वैश्वकर्मणम् । तद्वा अनिरुक्तं भवति । तस्मात्तदनिरुक्तम् । अथ यदिदमन्तरुदरे । तत्पितृयज्ञः । तद्वा अनिरुक्तं भवति । तस्मात्तदनिरुक्तम् ॥ ५ ॥ 
अयमेवोत्तरो बाहुः शुनासीरीयम् । तस्य यानि पञ्च हवींषि समायीनि । ता इमाः पञ्चाङ्गुलयः । 
66 
गृहमेधीयेष्टिः सा ' उदरम् ' सा तु खलु ' प्रतिष्ठा ' 
' प्रतिष्ठा' भुक्तस्याहारस्याधारः । तस्मात् गृहमेधीयस्य उदर- रूपत्वम् ' प्रतिष्ठित्यै एव ' प्रतिष्ठारूपफलाप संपद्यत इत्यर्थः । मरुद्भयः क्रीडिभ्यः " इति विहितं यत् क्रैडिनं हविः ' अस्ति ' शिश्नान्येवास्य ' प्रजापतेस्तद्धविः । उभयोः सारूप्यमाह - शिश्नेहति । आंडो लिंगं चेति त्रीणि शिश्नानि । तैर्हि पुरुषः ' क्रीडतीव ' । अतः क्रीडनसंबंधात् क्रेडिनस्य हविषः तदू- पता युक्तेत्यर्थः । वायुरूपः अयमवाङ्मुखः ' प्राणः ' एव ' आदित्येष्टिः । " आदित्यं घृते चरुम् " इति 
' विहितं हि वायुत्वेन निर्भितमित्यर्थः ॥ ४ ॥ 
एवं साकमेधेषु बर्हिस्तंत्रवर्तिमिर्यागैर्मध्यशरीरस्य क्लप्तिं विधाय वामपादस्य क्लप्तिमाह-अयमेवोत्तर ऊरुर्महाहविरिति । महाहविरिति वैश्वदेववरुणप्रघासशब्दवत् साकमेधाख्यस्य प्रधानस्य पर्वणो नामधेयम् । तस्य यानीत्यादि पूर्ववत् । इदं माहेन्द्रमिदं वैश्वकर्मणमिति । इदंशब्देनामिनयात् जंघाया ऊरोक्ष कॢप्तिः । वैश्वकर्मणैककपालस्य हविषः ऊरुसंधेश्व अनिरुक्तत्वसाम्यमाह - अनिरुक्तं भवतीति । उक्तार्थ - मेतत् । अथ यदिदमन्तरुदर इति । ' उदरे ' अंतर्मध्ये ' यदिदम् ' अंत्रपुरीतदादिकमस्ति ' तत्पितृयज्ञः ' उदरमध्यवर्त्यवयवत्वेन पितृयज्ञः कल्पित इत्यर्थः । पितृयज्ञस्योपांशुप्रचरणमुक्तम्, तदनूद्य उक्तावयवसाम्यं. संपादयति तद्वा अनिरुक्तं भवतीति । तस्मात् कारणात् 
9 तत् उदरमध्यवर्ति अवयवजातम् । गतमन्यत् ॥ ९ ॥ 
G 
6 
अथ सव्यबाहोः कृतिमाह - अयमेवोत्तरो बाहुरिति । यच्छुनासीरीयाख्यं चतुर्थ पर्व 
२५८६ 
स वामबाहुः 
: 
[१४०, २ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३१ ) 
(न्ता ) तानि वा एतानि । चातुर्मास्यानि त्रिषन्धीनि द्विसमस्तानि तस्मादिमानि पुरुषस्याङ्गानि त्रिषन्धीनि द्विसमस्तानि तेषां वै चतुर्णा 
योबीणि त्रीणि हवीष्यनिरुक्तानि भवन्ति द्वे द्वे द्वयोः ॥ ७ ॥ अर्द्धः प्रपाठकः ॥ कंडिकाः ५६ ॥ 
(स्तु) सुषां वै चतुर्ष्वर्ध्नि मन्थन्ति । तुस्माच्चतुर्भिङ्गैरायुते द्वयोः प्रण- यन्ति तुस्माइद्वाभ्यामेत्येवमु ह प्रजापतिश्चातुर्मास्यैरात्मानं विदधे तुथोऽयुवैवंविद्यजमानश्चातुर्मास्यैरात्मानं विधत्ते ॥ ८ ॥ 
अथ य एष उपरिष्टाद्धस्तस्य सन्धिः । तच्छुनासीरीयम् । इदं वायव्यम् । दोः सौर्यम् । तद्वा अनि- रुक्तं भवति । तस्मात्तदनिरुक्तम् ॥ ६ ॥ 
तानि वा एतानि चातुर्मास्यानि त्रिषंधीनि द्विसमस्तानि । तस्मादिमानि पुरुषस्यांगानि त्रिबंधीनि द्विसमस्तानि । तेषां वै चतुर्णाम् द्वयोस्त्रीणि त्रीणि हवींष्यनिरुक्तानि भवति । द्वे द्वे द्वयोः ॥ ७ ॥ 
तेषां वै चतुर्ध्वमिं मंयंति । तस्माञ्चतुर्भिरङ्गैरायुते । द्वयोः प्रणयति । तस्माद्वाभ्यामेति । एवमु ह प्रजापतिश्चातुर्मास्यैरात्मानं विदधे । तथो एवैवंविद्यजमानश्चातुर्मास्यैरात्मानं विधत्ते ॥ ८ ॥ 
कल्पित इत्यर्थः । तस्य थानीत्यादि पूर्ववत् । उपरिष्टाद्धस्तस्येत्यादि । पाणितलस्य ' यदुपरिष्टात्संधिः मणिबंधस्थानम् ' तच्छुनासीरीयम् ' हविः । ' इदम् ' कूर्परम् ' वायव्यम् ' वायुदेवताकं हविः । सौर्य - मेककपालं हविः ' दो: ' भुजमूलम् । तद्वा अनिरुक्तमित्यादि पूर्ववत् ॥ ६ ॥ 
4 
.9 
तानि वा एतानीत्यादि । ' एतानि ' वैश्वदेवादीनि ' चातुर्मास्यानि ' चतुर्षु चतुर्षु मासेषु क्रियमाणानि ''चत्वारि पर्वाणि ' त्रिषंधीनि ' त्रयः संघयः अंतरालकालाश्चत्वारो मासाः येषु तानि त्रिषंधीनि । द्विसम- स्तानि ' शुनासीरीयधैश्वदेवयोः फाल्गुनशुक्लचतुर्दश्यां पौर्णमास्या व पौर्वापर्येण अनुष्ठानात् तद्वाभ्यां पर्वम्यां समस्तानि संश्लिष्टानि । तत्रावृत्तिपक्षे " फाल्गुन्युपवसथे शुनासीरीयं प्रातर्वैश्वदेवम् " ( का.श्रौ.सू. ९/२९४ ) इति सूत्रितम् । एतस्य प्रयोजनमाह - तस्मादिमानीति । यस्मात् उक्तविधानि चातुर्मास्यानि ' तस्मादिमानि पुरुषशरीरस्यांगाति बाह्रादीनि ' त्रिषंधीनि ' द्विसमस्तानि ' व पाणिपादतलात् अधस्तनोपरितनसंध्यो- रुमयोः प्रत्यासन्नत्वात् द्विसमस्तत्वम् । तेषां वा इत्यादि । ' तेषां ' वैश्वदेवादीनां ' चतुण्ण' मध्ये द्वयोर्वरुण- प्रधाससाकमेधयो: ' त्रीणि त्रीणि हवींषि ' ' अनिरुक्तानि ' उपांशुप्रचरणीयानि 'मवंति' । ' द्वयोः ' वैश्वदेव- शुनासीरीययोराद्यंतपर्वणीः 'द्वे द्वे' हविषी अनिरुक्ते । तथा हि भगवता आश्वलायनेन "एककपालाः सर्वत्र सावित्र- चातुर्मास्येषु" ( आ.श्री. सु.) इति च सूत्रितत्वात् चतुर्षु पर्वसु एककपालस्य हविषः सावित्रस्य उपांशुत्वं सिद्धम् । "श्रीणि त्रीणि" इत्यस्मादेव वचनात् मध्यमयोः पर्वणोरन्यदप्येकं हविरुपांशु प्रचरितव्यमिति भावः ॥ ७ ॥ 
अथ तेषां साधारण्येना निमंथनं विधत्ते तेषां वा इत्यादि । तेषां चातुर्मास्यानां चतुर्ष्वपि पर्वसु पझिमंथनमपरो धर्मः । यस्मादेवं ' तस्मात् ' चतुर्भिर्हस्तपादलक्षणैरंगैरायुते समानपरिमाणैः संयुज्यते । " यु 
२५५७ 
" ' 
1! 
G 
( १३२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, ३ प्र०, ४ मा० ] 
तुदाहुः । सर्व्वगायत्रं व्वैश्वदेव हविः स्यात्सर्व्वत्रैष्टुभं व्वरुणप्रघासाः सर्व्वजागतं महाहविः सर्व्वानुष्टुभयँ शुनासीरीयं चतुष्टोमस्याप्त्याऽइति तुदु तथा न कुर्य्याद्यत्त्वाऽएतान्यभि संपुद्यन्ते तेनैवास्य स कामs 
पाप्तो भवति ॥ ९ ॥ 
तानि वाऽएतानि । चातुम्मस्यानि द्वाषष्ट्रानि त्रीणि शतानि वृहुत्यः संपद्यन्ते तुदेभिः संवत्सरं च महाव्त्रतुं चाप्नोत्यथो डिप्रतिष्ठो वाऽ अयं बुजमानो बुजमानमेवैतत्स्वग्र्गे लोक आयातयति प्रतिष्ठापयति ॥ १० ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ११-३-४ ॥ ( ५.२.) ॥ 
तदाहुः - सर्व गायत्रं वैश्वदेवं हविः स्यात् । सर्वत्रैष्टुभं वरुणप्रघासाः । सर्वजागतं महाहविः । सर्वानुष्टुभं शुनासीरीयम् । चतुष्टोमस्याप्त्या इति । तदु तथा न कुर्यात् । यत्त्वा एतान्यभि संपद्यते । तेनैवास्य स काम उपाप्तो भवति ॥ ९ ॥ 
तानि वा एतानि चातुर्मास्यानि द्वापष्टानि त्रीणि शतानि बृहत्यः संपद्यते । तदेभिः संवत्सरं च महाव्रतं चाप्नोति । अथो द्विप्रतिष्ठो वा अयं यजमानः । यजमानमेवैतत्स्वर्गे लोक आयातयति, प्रतिष्ठापयति ॥ १० ॥ 
, 
मिश्रण मिश्रणयोः " (धा. पा. अ. प. २३ ) इति धातुः । अथ तेषां मध्ये वैश्वदेवशुनासीरीययोर्द्वयोः पर्वणो- रुत्तरवेदिनिवपनं परित्यज्य केवलमग्निमेव प्रणयंति । ' तस्मात् ' द्वाभ्यामेव पादाभ्यां गच्छति । एव मुहेति प्रतिपादितार्थस्य निगमनम् । आख्यायिकासिद्धमर्थं यजमाने 
पुरुषः 'एति ' प्रति• योजयति - तथो एवैवं- 
, 
विदिति । एवमुक्तं ब्राह्मणार्थ विद्वान् ' यजमानः ' अनुष्ठीयमानैः ' चातुर्मास्यैरात्मानं यागमयं शरीरं एव 
विधत्ते ' करोति ॥ ८॥ 
अथ गायत्र्यादिसंपत्तिमेषु पर्वसु दर्शयितुं पूर्वपक्षयति - तदाहुरिति । तत्तत्र चातुर्मास्येषु 'आहुः कथयंति ब्रह्मवादिनः । तत्र वैश्वदेवाख्यं प्रथमं पर्व ' सर्वगायत्रम् ' सर्वैर्याज्यानुवाक्यादिभिमंत्रैर्गायत्रीच्छंदस्के - रेव कार्यम् । एवं सर्वत्रैष्टुममित्यादावपि योज्यम् । वरुणप्रघासाख्या यागा इति यत् तत्सर्वत्रैष्टुममिति संबंधः । चतुष्टोमस्याया इति । इत्थं गायत्र्यादीनामनुष्टुवंतानां चतुण्णी छंदसां क्रमेण पर्वचतुष्टये प्रयोगः त्रिवृदादि- स्तोमचतुष्टयोपेतस्य सोमयागस्य प्राप्त्यै संपद्यत इत्यर्थः । तदेव निषिध्य पक्षांतरमाह - तदु तथा न कुर्या - दिति । ' यवै' यस्मात्खलु ' एतानि ' वैश्वदेवादीनि क्रमेण गायत्र्यादिरूपेण ' संपद्यते ' । तस्मात्तेषां सर्वगायत्रत्वादिकं न कार्यम् । ' तेनैव ' संपत्तिलभ्येनैव गायत्रत्वादिना ' स: ' पूर्वोक्तः ' कामः उपाप्तो भवति ' ॥ ९ ॥ 
अथ चातुर्मास्येषु संख्याविशेषघटित बृहतीसंपत्ति दर्शयन् संवत्सरात्मक चित्याग्नेर्महाव्रतसाम्नश्च प्राप्तिरूपं फलं दर्शयति - तानि वा एतानीत्यादि । ' द्वाषष्टानि ' द्विषष्ट्यधिकानि ' त्रीणि शतानि ' एतत्संख्या- 
२५८६ 
9 
* 
[अ०, ३ मा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
( १३३ ) 
शौचेयो ह प्राचीनयोग्यः । ( 5 ) उद्दालकमारुणिमाजगाम ब्रह्मोद्य- नग्निहोत्रं व्विविदिषिष्यामीति ॥ १ ॥ 
सु होवाच । गौतम का तेऽग्निहोत्री को व्वत्सः किमुपसृष्टा किछु संख्यो- जनं किं दुह्युमानं किं दुग्धं किमाहियमाणं किमधिश्रितं किमवज्यो- त्युमानं किमद्धिः प्रत्यानीतं किमुद्रास्युमानं किमुद्रासितं किमुन्नीयमानं किमुन्नीतं किमुद्यतं कि हियमाणं किन्निगृहीतम् ॥ २ ॥ 
शौचेयो ह प्राचीनयोग्य उद्दालकमारुणिमाजगाम - ब्रह्मोद्यमग्निहोत्रं विविदिषिष्यामि - इति ॥ १ ॥ स होवाच - गौतम का तेऽग्निहोत्री १ । को वत्सः २ । किमुपसृष्टा ३ । किं संयोजनम् ४ । किं दुह्यमानम् ५ । किं दुग्धम् ६ । किमाहियमाणम् ७ । किमधिश्रितम् ८ । किमवज्योत्यमानम् ९ । किमद्भिः प्रत्यानीतम् १० । किमुद्वास्यमानम् ११ । किमुद्वासितम् १२ । किमुन्नीयमानम् १३ । किमुन्नीतम् १४ । किमुद्यतम् १५ । किं हियमाणम् १६ । किन्निगृहीतम् १७ ॥ २ ॥ 
संख्येयाः " बृहत्य: ' संपद्यते ' । तदेभिरित्यादि । तत्तस्मात् उक्तसंख्याकबृहती संपत्तिहेतोः ' एभिः चातुर्मास्यैः षष्टयुत्तरत्रिशतयजुष्मतीष्टकात्मकं संवत्सररूपं चित्याग्निं च ' महाव्रतं ' साम च प्राप्नोति । तस्य हि महाव्रतस्य त्रिदृच्छिरः पंचदशसप्तदशौ पक्षौ पंचविंश आत्मा एकविंशं पुच्छं एतेषां संख्याद्वारा अंतर्मा - वात् महाव्रतफलप्राप्तिरपि चातुर्मास्ययाजिन इत्यर्थः । अवशिष्टयोर्द्वयोः प्रयोजनमाह-अयो द्विप्रतिष्ठ इति । द्वाभ्यां पादाभ्यां प्रतितिष्ठतीति ' द्विप्रतिष्ठः ' । तथा च ' एतत् ' एतया अवशिष्टया द्विसंख्यया ' यजमान- मेव ' फलभूते ' स्वर्गे लोके ' आयातयति' प्रापयति । तत्र ' प्रतिष्ठापयति' प्रतिष्ठितमचलितं करोति ॥ १० ॥ 
6 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे 
पंचमेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ११-९-२ ) ॥ 
अथ प्रश्नप्रतिवचनाभ्यां अग्निहोत्रहोमस्य सर्वदेवतावृप्तिकरत्वं प्रतिपादयिष्यन् प्रष्टृप्रतिवक्तारौ दर्शयति- शौचेयो हेति । शुचिनाम्नः पुत्रः ' प्राचीनयोग्यः ' नाम महर्षिः ' आरुणि ' अरुणपुत्रं ' उद्दालकं ' 
। ' आजगाम ' । ' अग्निहोत्रं ' अग्निहोत्रविषयं 'ब्रह्मोद्यं' ब्रह्म तत्त्वस्वरूपं उद्यते प्रतिपाद्यते येन तत् ' विवि- दिषिष्यामि ' तद्विषयां वेदनेच्छां करिष्यामि इत्यनेनाभिप्रायेणागत इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
आगत्य च तमुद्दालकं प्रति इमानग्निहोत्रावयवभूतान् पदार्थान् पप्रच्छेत्याह- स होवाचेत्यादिना । ' सः खल्लु प्राचीनयोग्यः ' उवाच ' उक्तवान् । हे ' गौतम !' गौतमगोत्रोत्पन्न भो उद्दालक ! 'ते' तवाग्निहोत्रकर्मणि ' अग्निहोत्री ' होमसाधनस्य पयसो दोग्ध्री धेनुः 'का' किंरूपा ज्ञातव्या १ । ' को वत्सः १' इत्यादावपि एवं योज्यम् । किमुपसृष्टेति । ' उपसृष्टा ' दोहनार्थं वत्सेन संगता धेनुः, सा किरूपेत्यर्थः । संयुज्यते अनेनेति संयोजनं ' वत्सबंधनार्थ दाम । किं दुह्यमानमित्यादि । दुझमानत्वादयो होमसाधनस्य पयसः अवस्था- 
२५४९ 
( १३४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[११ का०, ३ प्र०, ९ ग्रा० ] 
(ङ्काएँ) का ँ समिधमादधासि । का पूर्व्वाssहुतिः किमुपासीषदः किमुपैक्षिष्ठाः कोत्तराऽऽहुतिः ॥ ३ ॥ 
कि हुत्वा प्रकम्पयसि । कियँ स्रुचं परिमृज्य कूर्चे न्यमाजः किं द्वितीयम्परिमृज्य दक्षिणतो हस्तमुपासीषदः किं पूर्व प्राशीः किं द्वितीय किमुत्सृप्यापाः किॐ स्रुच्यपु आनीय निरौक्षीः किं द्वितीय किं तृतीय- मेत डिशमुदाक्षीः किअधुनेनाहवनीयमपुो न्यनैषीः कि सुमतिष्ठिपो खुदि वाऽ एतद्विद्दानग्निहोत्रमुहोषीरथ ते हुतं बुधु वाऽ अविद्वानुहुतमेव तऽ इति ॥ ४ ॥ 
कां समिधमादधासि १८ । का पूर्वाऽऽहुतिः १९ । किमुपासीषदः २० । किमयैक्षिष्टाः २१ । कोत्तराऽऽहुतिः २२ ॥ ३ ॥ 
किं हुत्वा प्रकंपयसि २३ । किं स्स्रुचं परिमृज्य कूर्चे न्यमाजः २४ । किं द्वितीयं परिमृज्य दक्षिणतो हस्तमुपासीषदः २९ । किं पूर्व प्राशीः २६ । किं द्वितीयम् २७ । किमुत्सृप्यापाः २८ । किं स्रुच्यप आनीय निरौक्षीः २९ । किं द्वितीयं किं तृतीयमेतां दिशमुदौक्षीः ३० । ३१ । किं जघनेनाहवनीयमपो न्यनैषीः ३२ । किं समतिष्ठिपः ३३ । यदि वा एतद्विद्वानग्निहोत्रमहौषीः । अथ 
हुतम् । यद्यु वा अविद्वान्, अहुतमेव त इति ॥ ४ ॥ 
ते 
1 
विशेषाः । तत्र पूर्वपूर्वस्योत्तरोत्तरमवधिः । आहियमाणमिति । गोष्ठाद्गार्हपत्यसमीपं प्रति दुग्धस्य पयस आनयनम् । गाईपत्यस्योत्तरतः पृथक् कृतेषु अंगारेषु स्थापनं अधिश्रयणम् । अलता दर्भेणावाङ्मुखेन पयस उपरि द्योतनमवज्योतनम् । उदक्तस्य पयसः उपशमनाय स्रुवेणोदकस्य सेचनं अद्भिः प्रत्यानयनम् । उद्वास्यमानत्वादयः अवस्थाः स्पष्टाः । आहवनीयदेशमभिलक्षीकृत्याहर्तुं गार्हपत्य समीपादुद्धृतमुद्यतम् । निगृहीतमाहवनीयस्य पश्चात्सादितम् ॥ २ ॥ 
, 
, 
9 
कां समिधमिति । हे गौतम! यां ' समिधं ' होमात्पूर्व अग्नौ : आदधासि सा किमर्थेत्यर्थः । या 
1 । पूर्वा आहुति: "अग्निज्योंतिः" इति हूयते सा कस्य देवस्य प्रीत्यर्था । एवमुत्तरा । पूर्वानुसारेण प्रश्नार्थो ज्ञातव्यः । उपासीषदः ' पूर्वाहुत्यनंतरं सुचमुपसादितवानसि । ' अपेक्षिष्ठा: ' गार्हपत्यस्य ईक्षणं कृतवानसि ॥ ३ ॥ 
द्वितीयामाहुर्ति ' हुत्वा ' किंकारणं सुचं ' कंपयसि ' चालयसि । ' स्रुचं परिमृज्य ' सुमुखलेपस्य परिमार्जनं कृत्वा कुशमये 'कूर्चे न्यमाजः ' निसृष्टवानसि । ' दक्षिणतः ' वेदेर्दक्षिणभागे ' हस्तमुपासीषदः उपसादितवानसि । उत्सृप्य' वेदिसमीपादुत्सर्पणं कृत्वा अपाः ' पानं कृतवानसि । ' निरौक्षीः ' निष्कृष्य उक्षणं सेचनं कृतवानसि ।' न्यनैषीः ' निनयनं कृतवानसि । ' समतिष्ठिपः ' संस्थापितवानसि । स्थापयतेर्लुङि “ तिष्ठतेरित् " ( पा. सू. ७ । ४ । ५ ) इतीम् | यदि वा एतदित्यादि । एतत्पृष्टमर्थजातं ' विद्वान् ' जानन् यद्यग्निहोत्रं ' अहौषी: ' हुतवानसि - अथ तदेव ' ते ' तवाग्निहोत्रं सम्यक् 'हृतं भवति । अजानानस्य तु हृतमप्यहुतमेव तद्भवतीत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
66 
G 
२५९० 
6 
9 
6 
f 
१९ अ०, १० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
(११) 
सु होवाच । (जे) हडैव मे मानुव्यग्निहोत्री व्यायुध्यो व्यत्सुः संजू- उपसृष्टा व्विाट् संय्योजनमाश्विनं दुहयुमानं व्वैश्वदेवं दुग्धुं व्वायुव्य- माहियमाणमाग्नेयमधिश्रितमैन्द्राभुमवज्योत्युमानं व्वारुणमद्धिः प्रत्यानीतं व्वायव्यमुद्वास्यमानं द्यावापृथिव्य मुद्रासितमाश्विनुमुन्नीयमानं व्वैश्व- देवमुन्नीतं महादेवायोद्यतं व्वायव्य हियुमाणं वैष्णवं निगृहीतम् ||५|| (मु) अथ बाएँ समिधमादुधामि । ( म्या) आहुतीना सा प्रतिष्ठा या पूर्वाऽऽहुतिर्देवस्तुयाऽ प्रैषं युदुपासीषदं बार्हस्पत्यं तद्युदप्रेक्षिषी- मुचामुञ्च लोको तेन सुमधां खोत्तराऽऽहुतिम्र्म्मा तुया स्वर्गे लोकेऽघाम् ॥ ६॥ 
स होवाच - इडैव मे मानव्यग्निहोत्री १ । वायव्यो वत्सः २ । सज्जूरुपसृष्टा ३ । विराद संयो- जनम् ४ | आश्विनं दुह्यमानम् ५ । वैश्वदेवं दुग्धम् ६ । वायव्यमाहियमाणम् ७ । आर्मेयमधि- श्रितम् ८ 1 ऐंद्रानमवज्योत्यमानम् ९ । वारुणमद्भिः प्रत्मानीतम् १० । वायव्यमुद्वास्यमानम् ११ । यावापृथिव्य मुद्वासितम् १२ आश्विनमुनीयमानम् ११ । वैश्वदेवमुनीतम् १४ । महादेवा योद्यतम् १५ । वायव्यं द्वियमाणम् १६ । वैष्णवं निगृहीतम् १७ ॥ ५ ॥ 
अथ यां समिधमादधामि, आहुतीनां सा प्रतिष्ठा १८ । या पूर्वाऽऽडुतिः । देवस्तयाऽमैषम् १९ । यदुपासीषदम्, बार्हस्पत्यं तत् २० ॥ यदपैक्षिषि, इमं चामुं च लोकौ तेन समधाम २१ । योत्तराऽऽहुतिः । मां तथा स्वर्गे लोकेऽधाम् २२ ॥ ६ ॥ 
+ 
एवं प्राचीनयोग्येन पृष्टानर्थान् उदालकः क्रमेण प्रतिबंक्ति - स होवाचेस्पांदिना । सः उदालकः ' उवाच ' ' मानवी ' मनोर्दुहिता 'इडा' सा देवतेव ' मे ' ममाग्निहोत्री । ' वत्सो घामव्यः' वायुदेवताकः । सजू: ' वायुना संसृष्टा द्यौरेव ' उपसृष्टा ' धेनुः । इयं दशाक्षरा ' विराट् ' एतदेव ' संयोजन' दाम । '' दुह्यमानं ' दुधमानावस्थं पयः ' आश्विनं ' अश्विनोः प्रीतिकरम् । एवं वैश्वदेव दुग्धं ?" इत्यादावपि योग्यम् । वायव्यमाहियमाणमिति । वायुर्देवता अस्य तायव्यम् । आग्नेयमधिश्रितमित्यादावपि " साऽस्य' देवता " – ( पा. सूं. ४ । २ । २४ ) इति देवतार्थे ढगादयस्तद्विताः । महादेवायोद्यतमिति । महादेवो रूद्रः तदर्थमुद्धृतं गाईपत्यदेशाद्भुतावस्थम् ॥ ६ ॥ 
- 
कां समिधमित्यादेरुत्तरमाह - अथ यां समिधमादधामीति । 'प्रतिष्ठा' आधारः । समिदमा हि- आहुति- द्रव्यं भूमौ पतेत्, सत्यां स्वस्थां तदुपरि हूयमाना आहुतिः प्रतिष्ठिताः भवति । या पूर्वाऽऽदुतिरित्यादि । अग्निरूपेण स्थितान् ' देवान् तया ' पूर्वाहृत्या ' अप्रैषं ' तृप्तानकार्षम् । " प्रीनू तर्पणे - ( धा. पा.. या उ. २ ) इत्यस्मात्लु । 'पदुपासीषद' उपासादितवानस्मि सुचं 'सद् बार्हस्पत्यं बृहस्पतिप्रीतिकरम् । यदपैक्षिषि ' गाईपत्यस्य ईक्षणं कृतवानस्मि ' तेन इमं ' भूलोकम् ' अमुं युलोकं स्वर्लोकं च 'समधाम् ' संमयोजयम् । या द्वितीया ' आहुतिः ' ' तया स्वर्गे लोके ' ' मामधाम् ' स्थापितवानस्मि ॥ ६ ॥ 
· 
२५९१ 
, 
a 
6 
( १३६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, १०, १ जा० ] 
(मु) अथ बुद्धत्वा प्रकम्पयामि । व्याय॒व्यं तद्यत्सुचम्परिमृज्य कूर्चे न्युमाजिषमोषधिवनस्पतींस्तेनाप्रैषं द्वितीयम्परिमृज्य दक्षिणतो हस्त- मुपासीषदम्पितस्तेनाप्रैषं मत्पूर्वी प्राशिषं मां तेनाप्रैषं द्वितीयम्प्रजां तेनाथ बदुत्सृप्यापां पशूंस्तेनाप्रैषं युत्नुच्यपुऽआनीय निरौक्षिप‍ सर्पदेवजनास्तेना प्रेषं द्वितीयं गन्धर्व्वाप्सरसस्तेनाथ मुत्तृतीयमेतां दिश- मुदाक्षिषयँ स्वर्गस्य लोकस्य तेन द्वारं व्यवारिषं युज्जधुनेनाहवनीय- मपो न्युनैषमस्मै लोकाय तेन व्वृष्टिमर्दा युत्समुतिष्ठिपं युत्पृथिव्याऽऊनं तत्तेनापूपुरमित्येतन्नौ भगवन्त्सहेति होवाच ॥ ७ ॥ 
शौचेयो ज्ञभुः । प्रक्ष्यामि त्वेव भुगवन्तमिति पृच्छेषु प्राचीन योग्येति सु होवाच वस्मिन्काल उद्धृतास्तेऽमुयः स्युरुपावहतानि पात्राणि होष्य- 
अथ यद्धत्वा प्रकंपयामि, वायव्यं तत् २३ । यत्स्त्रुचं परिमृज्य कूर्चे न्यमार्जिषम्, ओषधिवन- स्वतस्तेनाप्रैषम् २४ । यद्वितीयं परिमृज्य दक्षिणतो हस्तमुपासीपदं, पितृस्तेनाप्रैषम् २९ । यत्पूर्वं प्राशिषं, मां तेनाप्रैषम् २६ । यद्वितीयं प्रजां तेन २७ । अथ यदुत्सृप्यापां, पशूंस्तेनाप्रैषम् २८ । यत्स्रुच्यप आनीय निरौक्षिणं, सर्पदेवजनांस्तेनामैषम् २९ । यद्वितीयं गन्धर्वाप्सरसस्तेन ३० । अथ यतृतीयमेतां दिशमुदीक्षिषं, स्वर्गस्य लोकस्य तेन द्वारं व्यवारिषम् ३१ | यज्जघनेनाहवनीय- मपो न्यनैषम्, अस्मै लोकाय तेन वृष्टिमदाम् ३२ । यत्समतिष्ठिपं, यत्पृथिव्या ऊनं तत्तेनापू- पुरम् ३३ । इत्येतन्नौ भगवन् सहेति होवाच ॥ ७ ॥ 
शौचेयो ज्ञप्तः । प्रक्ष्यामि त्वेव भगवन्तमिति । पृच्छेव प्राचीनयोग्येति । स होवाच- यस्मिन् काल उद्धृतास्तेऽग्नयः स्युः उपावहतानि पात्राणि होण्यन्त्स्याः । अथ त आहवनीयोऽनु- 
प्राशनयोः क्रमेण प्रयोजनमाह - यत्पूर्व प्राशिषमिति । ' अथ ' यदुत्सर्पणानंतरं सुच्यं हुतशेषं ' अपां ' पीतवानस्मि तेन ' पशून् ' तृप्तानकार्षम् । प्रथमस्योक्षणस्य प्रयोजनमाह-यत्स्त्रुच्यप इति । सुच्युदकमादाय यन्निरीक्षिष ' तेन सर्पदेवजनान् ' सर्पणशीलानां प्राणिनां मध्ये ये देवजना उत्कृष्टाः तानप्रेषम् । द्वितीय- तृतीययोरक्षणयोः प्रयोजनमाह-यद्वितीयमिति । एतां दिशमिति । एतच्छब्देन उत्तरा दिगभिधीयते । एतां ' उदीची ' दिशं ' ' उदौक्षिषं ' उर्ध्वमुक्षणं कृतवानस्मि इति यत् ' तेन स्वर्गस्य लोकस्य द्वारे ' प्रवेशनमार्ग ' व्यवारिष' विवृतमुद्धाटितं कृतवानस्मि । ' आहवनीयं जघनेन 
आहवनीयं जघनेन ' आहवनीयस्य पश्चाद्भागे अपो म्यनैषं ' इति यत् ' तेनास्मै ' भूलोकाय ' वृष्टिमदाम् ' दत्तवानस्मि । यदंततः संस्थापनं 'तेन पृथिव्याः ' संबंधि' यत् ' किंचिन्न्यूनं तत्सर्वम् ' अपूपुरम् ' पूरितवानस्मि । एतन्नौ भगवन्नित्यादि । हे पवन्नुद्दालक ! भवतोक्तमेतत्सर्वे ' नौ ' आवयोः 'सह' सहित समानमेकरूपमिति शौचेयः 'ह' उक्तवान् ॥७॥ 
मन्यं प्रश्नं प्रदर्शयितुं प्रस्तौति-शौचेयो इस इति । उक्ताग्निहोत्रविषये ' ज्ञतो ' बोधितः ' शौचेयः ' 
१५९१ 
[ 4 अ०, ३ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् 
( १३७ ) 
न्स्याऽअथ तुs आहवनीयोऽनुगच्छेद्देत्थ तुद्भयं यदत्र जुह्वतो भवतीति व्वेदेति होवाच पुराऽचिरादस्य ज्येष्ठः पुत्रो म्रियेत स्यैतदुविदित स्याद्विद्याभिस्त्वेवाहुमतारिषमिति किं व्विदितं का प्रायश्वित्तिरिति प्राणु- उदानमुप्यगाडिति गार्हपत्य आहुतिं जुहुया सेव प्रायश्चित्तनं तडागः कुर्वीत्येन भगवन्त्सद्देति होवाच ॥ ८ ॥ 
शौचेो ज्ञभुः । प्रक्ष्यामि त्वेव भगवन्तमिति पृच्छेषु प्राचीनयोग्येति सु होवाच पुत्र तएतुस्मिन्नेव काले गाईपत्योऽनुगच्छेद्देत्थ तुद्भयं यदुत्र 
गच्छेत् । वेत्थ तद्भयम् । यदत्र जुहूतो भवतीति । वेदेति होवाच । पुराऽचिरादस्य ज्येष्ठः पुत्रो म्रियेत । यस्यैतदविदितं स्यात् । विद्याभिस्त्वेवाहमतारिषमिति । किं विदितम् । का प्रायश्चित्ति- रिति । " प्राण उदानमध्यगात् " - इति गार्हपत्य आहुतिं जुहुयाम् । सैव प्रायश्चित्तिः । न तदागः कुर्वीय । इत्येतन्नो भगवन्त्सह इति होवाच ॥ ८ ॥ 
- शौचेयो ज्ञप्तः । प्रस्यामि त्वेव भगवन्तमिति । पृच्छैव प्राचीनयोग्येति । स होवाच-यत्र त एत- स्मिन्नेव काले गार्हपत्योऽनुगच्छेत् । वेत्य तद्भयम् । यदत्र जुहृतो भवतीति । वेदेति होवाच । पुरा- 
1 
I 
1 
पुनरप्याह - हे उद्दालक ! ' भगवन्तं ' त्वां पुनः 'प्रक्ष्यामि' । अभ्यनुज्ञानार्थमेतद्वाक्यम् । सोऽपि प्रश्नान्तरमप्य. जानादित्याह - पृच्छेव प्राचीनयोग्येति । ममाभ्यनुज्ञानार्थशंकया मा भैषीरित्यर्थः । स होवाचेत्यादि । ' स: ' प्राचीनयोग्यः ' उवाच' पप्रच्छ । ' यस्मिन् काले ' आहवनीयाद्याः ' अग्नयः ' ' ते ' तव संबंधिनो गार्हपत्यादुद्धृताः । ' पात्राणि ' सुक्नुवादीनि ' उपावहतानि ' स्वस्थाने आसादितानि । त्वमपि 'होष्यन् स्याः ' । ' अथ ' अस्मिन् समये ' ते ' तव ' आहवनीयोऽनुगच्छेत् ' शाम्येत् । अत्रास्मिन् विषये ' जुह्वत: ' होमं कुर्वतो यजमानस्य ' यद्भयं भवति ' " तत् किं वेत्थ ' जानासि इत्युद्दालकं संबोध्य कृतः प्रश्नः । तस्योत्तरमुद्दालको ब्रूते - वेदेति होवाचेति । ' वेद ' वेद्मि । उत्तमे लटि रूपम् । तदेव भयस्वरूपमाह - पुरा- ऽचिरादिति । ' पुरा ' आगामिनि काले अचिरादविलंचेनैव 'अस्य' होतुः ' ज्येष्ठः पुत्रो म्रियेत ' 
' । 'यस्य ' तस्यायं दोषः । यजमानस्य एतत् ' वक्ष्यमाणं प्रायश्चित्तं ' अविदितं ' भविज्ञातं ' स्यात् तु ' विद्यामिः ' प्रायश्चित्तगोचरज्ञानैरेव एतद्भयं ' अतारिषं ' अतिक्रांतवानस्मि इति प्राचीनयोग्य तु' 
' माह । तत्र ' किं विदितं ' ज्ञातं एतद्भय निवारणोपायभूतं कर्म । तेन कर्मणा प्रकृतस्य दोषस्य ' का ' प्राय- श्चित्तिभूता शांतिरिति पृष्टः तां प्रायश्चित्तिमाह-प्राण उदानमप्यगादिति । अनेन मंत्रेण 'गार्हपत्ये आहुति जुहुयाम् ' एतस्मिन्निमित्ते अहं हुतवानस्मि । ' सैव ' तस्य दोषस्य 'प्रायश्चित्तिः ' भवति । तत्तस्मात् आगोsपराधं प्रागुक्तलक्षणं ' न कुर्वीय ' न करवाणीति । एवं प्रत्युक्ते सति एतदावयोः समानमिति साम्येन प्रत्यवतिष्ठते - एतन्नौ भगवन्त्सहेति । एतदुक्तं अग्निहोत्र होमकाले आहवनीयानुगतिविषयं प्रायश्चित्तं हे भगवन्नुद्दालक ! ' नौ आवयोः ' 
सह सहितं समानमिति बोधितः शौचेयः पुनरन्यं प्रश्नं 
पप्रच्छेत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
' 
> 
1 
अहम् 
प्रक्ष्यामि त्वेवेति । शापभयात्प्रश्नानभ्यनुज्ञाने पृच्छेवैति तदभ्यनुज्ञानम् । स होवाचेत्यादिना प्रश्नः । 
? 
Br 
२५९३ 
(१३८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, ३ प्र०, ९ प्रा० ] 
जुहूतो भवतीति व्वेदेति होवाच पुराऽचिरादस्य गृहपतिम्रियेत यस्यै- तदुविदितं स्याद्विद्याभिस्त्वेवाहुमतारिषमिति किं विदितं का प्राय- श्चित्तिरित्युदानुः प्राणमुप्यगाडित्याहवनीय आहुतिं जुहुयाएँ सैव प्राय- चित्तिनं तदागः कुर्व्वीयेत्येतुन्नौ भगवन्त्सहेति होवाच ॥ ९ ॥ 
शौचेयो ज्ञष्टः । प्रक्ष्यामि त्वेव भुगवन्तमिति पृच्छेषु प्राचीनयोग्येति स होवाच पुत्र तएतस्मिन्नेव कालेऽन्वाहार्य्यपुचनोऽनुगुच्छेत्थ तुद्भयं बदुत्र जुह्वतो भवतीति व्वेदेति होवाच पुराऽचिरादस्य सुर्वे पशुवो म्रिये - रन्यस्यैतदविदितः स्याद्विद्याभिस्त्वेवाहुमतारिषामिति किं विदितं का प्रायश्चित्तिरिति ळ्यानुऽ उदानमुप्यगाडिति गार्हपत्य आहुति जुहु - या ँ सैव प्रायश्चित्तिर्न तडागः कुर्व्वीयेत्येतुन्नौ भगवन्त्सहुति होवाच ॥ १० ॥ 
ऽचिरादस्य गृहपतिम्रियेत । यस्यैतदविदितं स्यात् । विद्याभिस्त्वेवाह मतारिषमिति । किं विदितम् । का प्रायश्चित्तिरिति । 64 उदानः प्राणमप्यगात् - इत्याहवनीय आहुतिं जुहुयाम् । सैव प्राय- श्चित्तिः । न तदागः कुर्वीय । इत्येतन्नो भगवन्त्सह इति होवाच ॥ ९ ॥ 
शौचेयो ज्ञप्तः । प्रक्ष्यामि त्वेव भगवन्तमिति । पृच्छेव प्राचीनयोग्येति । स होवाच - यत्र त एतस्मिन्नेव कालेऽन्वाहार्यपचनोऽनुगच्छेत् । वेत्थ तद्भयम् । यदत्र जुह्वतो भवतीति । वेदेति होवाच । पुराऽचिरादस्य सर्वे पशवो म्रियेरन्; यस्यैतदविदितं स्यात् । विद्याभिस्त्वेवाहमतारिषमिति । किं विदितम् । का प्रायश्चित्तिरिति । " व्यान उदानमप्यगात् " इति गार्हपत्य आहुतिं जुहुयाम् । सैव प्रायश्चित्तिः । न तदागः कुर्वीय । इत्येतन्नौ भगवन्त्सह इति होवाच ॥ १० ॥ 
6 
, 
एवमुत्तरेष्वपि पर्यायेषु योज्यम् । यः अयमाहवनीयानुगतौ प्रागुक्तः कालः एतस्मिन्नेव काले ' हे उदा- लक ! ' ते ' तव यदि ‘गार्हपत्यः अनुगच्छेत् ' शाम्येत् । वेत्थ तद्भयमित्यादि पूर्ववत् । पुराऽचिराद- स्येत्यादि । 'पुरा' पूर्वस्मिन्नागामिनि काले ' अचिरात् ' क्षिप्रमेव ' अस्य ' जुह्वतोऽध्वर्योः ' 
गृहपतिः ' यजमानः ' म्रियेत ' मृतो भवेत् । यस्यैतदित्यादि गतम् । अस्मिन् गार्हपत्यानुगमने सति " उदानः प्राण- मप्यगात्" इत्याहवनीये ' आहुति जुहुयाम् ' हुतवानस्मि । ' सेव ' तस्य गार्हपत्यानुगमनस्य ' प्रायश्चित्तिः तत्तावदागोऽपराधं ' न कुर्वीयेति ' न कुर्यामिति । अनेनाभिप्रायेणोक्तप्रायश्चित्तकरणम् । एतदपि मया ज्ञातमेव त्वयोध्यते । न तत्र भवत आधिक्यमिति प्रत्यवतिष्ठते - एतन्नौ भगवन्त्सहेति ॥ ९ ॥ 
पुनरन्यत् प्रष्टुं प्रस्तौति-प्रक्ष्यामि त्वेवेति । यत्र त इत्यादि । ' यत्र ' यस्मिन् ' एतस्मिन्नेव ' प्रागुक्ते होमकाले ' अन्वाहार्यपचनः ' दक्षिणाग्निरनुगच्छेत् । वेत्थेत्यादि पूर्ववत् । भयस्वरूपमाह - पुराऽचिराद- स्येति । ' सर्वे ' गवाद्याः ' पशवः । व्याख्यातच रमन्यत् । प्रायश्चित्तस्वरूपमाह-व्यान उदानमप्यगा- दिति । अनेन मंत्रेण ' गार्हपत्ये आज्यादुर्ति 'जुहुयाम् ' जुहवानि । सैव प्रायश्चित्तिरित्यादि पूर्ववत् ॥ १० ॥ 
' 
१५९४ 
, 
[१] अ०, ३० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३९ ) 
शौचेयो ज्ञतुः । प्रक्ष्यामि त्वेव भगवन्तमिति पृच्छेषु प्राचीन योग्येति सु होवाच पुत्र तs एतस्मिन्नेव काले सुर्वेऽनुयोऽनुगुच्छेयुर्खेत्थ तुद्भयं पत्र जुह्वतो भवतीति व्वेदेति होवाच पुराऽचिरादस्यादायादं कुलं स्याद्यस्यैतदुविदितर्थं स्याद्विद्याभिस्त्वेवाहुमतारिषमिति किं व्विदितं का प्रायश्चित्तिरिति पुराऽचिरादग्निं मथित्वा यां दिशं व्वातो व्वायात्तां डिशमाहवनीयमुद्धृत्य व्वायुव्यामाहुतिं जुहुयार्थं स विद्या समृद्धं मेऽग्निहोत्र सर्व्वदेवत्यं व्वायु हवेव सुर्व्वाणि भूतान्यपियन्ति  ँ व्वायोः पुनर्विवसृज्यन्ते सैव प्रायश्वित्तिनं तडागः कुब्वयेत्येतुन्नौ भग- वन्त्सहेति होवाच ॥ ११ ॥ 
शौचेयो ज्ञप्तः । प्रक्ष्यामि त्वेव भगवंतमिति । पृच्छैव प्राचीनयोग्येति । स होवाच । यत्र त एतस्मिन्नेव काले सर्वेऽग्नयोऽनुगच्छेयुः । वेत्थ तद्भयम् । यदत्र जुहृतो भवतीति । वेदेति होवाच । पुराऽचिरादस्याऽदायादं कुलं स्यात्, यस्यैतदविदितं स्यात् । विद्याभिस्त्वेवाहमतारिषमिति । किं विदितम् । का प्रायश्चित्तिरिति । पुराऽचिरादग्निं मथित्वा, यां दिशं वातो वायात्, तां दिशमाहव- नीयमुद्धृत्य वायव्यामाहुतिं जुहुयाम् । स विद्यां समृद्धं मेऽग्निहोत्रं सर्वदेवत्यम् । वायुं ह्येव सर्वाणि भूतान्यपियंति । वायोः पुनार्वसृज्यंते । सैव प्रायश्चित्तिः । न तदागः कुवय । इत्येतन्नौ भगवन्त्सह इति होवाच ॥ ११ ॥ 
एवमेकानुगत प्रश्नप्रतिवचनाभ्यां प्रायश्चित्तं निरूप्य कृत्स्नानुगतिविषयं प्रायश्चित्तं विवक्षन् प्रस्तौति- प्रक्ष्यामि त्वेवेत्यादिना । ' यत्रैतस्मिन् ' प्रागुक्ते होमकाले 'ते' तव आहवनीयादयः ' सर्वेऽप्रयोऽनुगच्छेयुः शाम्येयुः । वेत्य तद्भयमित्यादि पूर्ववत् । भयस्वरूपमाह - पुराऽचिरादस्येति । ' पुरा' पूर्वस्मिन्नागामिनि काले ' अस्य' वक्ष्यमाणं सर्वानुगतिविषयं प्रायश्चित्तं अविदुषो यजमानस्य कुलमदायाद ' दायादा ज्ञातयः तच्छ्रन्यं स्यात् । गोत्र विच्छेदो भवेदित्यर्थः । यस्यैतदित्यादि पूर्ववत् । प्रायश्चित्तस्वरूपमाह - पुराऽचिरादिति । 
1 पुरा पूर्व ' अचिरात् ' क्षिप्रम् । भस्मसमारोपणपूर्वमर्ध्नि 'मथित्वा' ' वातः ' वायुः 'यां दिशं ' 'वायाद्' गच्छेत् । " वा गतिगंधनयो: " (धा, पा. अ. प ४० ) इति धातुः । ' तो ' दिशमभिलक्ष्य आहवनीय मग्निमुद्धृत्य ' वायव्यां ' वायुदेवताकां " वायवे स्वाहा " इति मंत्रेणाहुति ' जुहुयाम् ' जुहवानि । 'समृद्धं संपूर्णमित्याहुतिक्रिया विशेषणम् । 'अग्निहोत्रं सर्वदेवत्यं' नित्यकालं 'वायुमेव' ' अपियंति ' ' भूतानि' लयकाले वायुमेव ' अपियंति ' प्राप्नुवंति । सृष्टिकाले तस्माद्वायोः ' पुनर्विसृज्यंते ' विविधमुत्पद्यंते अतः सर्वदेवता- रूपो वायुः । तद्देवता सा या आहुतिः 'सेव ' सर्वानुगमविषये ' प्रायश्चित्तिः । न तदागः कुर्वीये- स्यादि पूर्ववत् ॥ ११ ॥ 
• 
१५९५ 
,( १४० ) 
शतपथब्राह्मणम् 1 
[११ का 
a 
9 
4 प्र०, ९ वा० ] 
CC 
शौचेयो ज्ञतुः । प्रक्ष्यामि त्वेव भुगवन्तमिति पृच्छेषु प्रति सु होवाच पुत्र त एतस्मिन्नेव काले निवाते सर्वेऽनुयोऽनुगुच्छेयु- स्थ तुद्भयं यदुत्र जुहृतो भवतीति व्वेदेति होवाचाप्रियमेवास्मिँडोके पुश्येताप्रियममुष्मिन्यस्यैत डुविदितस्याद्विद्याभिस्त्वेवाहुमतारिषमिति किं व्विदितं का प्रायश्चित्तिरिति पुराऽचिरादनुिं मथित्वा प्राश्वमाहवनीय- मुद्धृत्य जघुनेनाहवनीयमुपविश्या हुमेवैनत्पिबेय ँ सुव्विद्यां समृद्धं मेऽग्निहोत्र सर्व्वदेवत्यं ब्राह्मण ँ हमेव सुव्र्वाणि भूतान्यपियंति ब्राह्मणा- त्पुनव्विसृज्यन्ते सैव प्रायश्चित्तिनं तदागः कुर्व्वीयेत्युथ वाऽ अहमेतुन्ना- वेदिषमिति होवाच ॥ १२ ॥ 
शौचेयो ज्ञघुः । (s) इमानि समित्काष्ठान्युपायानि भुगवन्तमिति स होवाच 
शौचेयो ज्ञप्तः । प्रक्ष्यामि त्वेव भगवंतमिति । पृच्छैव प्राचीनयोग्येति । स होवाच-यत्र त एत- स्मिन्नेव काले सर्वेऽग्नयोऽनुगच्छेयुः । वेत्थ तद्भयम् । यदत्र जुह्वतो भवतीति । वेदेति होवाच । अप्रि- यमेवास्मिन् लोके पश्येत, अप्रियममुष्मिन्, यस्यैतद विदितं स्यात् । विद्याभिस्त्वेवाहमतारिषमिति । किं विदितम् । का प्रायश्चित्तिरिति । पुराऽचिरादग्निं मथित्वा प्रांचमाहवनीयमुद्धृत्य जघनेनाहवनीय- मुपविश्य अहमेवैनत् पिबेयम् । स विद्यां समृद्धं मेऽग्निहोत्रं सर्वदेवत्यम् । ब्राह्मणं ह्येव सर्वाणि भूतान्यपियंति । ब्राह्मणात्पुनर्विसृज्यन्ते । सैव प्रायश्चित्तिः । न तदागः कुवयेति । अथ वा अह- 
तन्नादिपम् । इति होवाच ॥ १२ ॥ 
शौचेयो ज्ञप्तः । इमानि समित्काष्ठान्युपायानि भगवंतमिति । स होवाच- यदेवं नावक्ष्यः । 
L 
पूर्वोक्त एव विषये यदि वातो न स्थात् तदा किं कर्तव्यमिति पृच्छति-यत्र त एतस्मिन्निति । ' निवाते ' वातरहिते देशे । व्याख्यातमन्यत् । मयस्वरूपमाह - अभियमेवास्मिन्निति । प्रियं सुखं 
9 अप्रियं तद्विरुद्धं दुःखमेव ' अस्मिन् भूलोके ' पश्येत ' अमुष्मिन्परलोकेऽपि अप्रियमेव पश्येत । यस्येतदविदितमित्यादि पूर्ववत् । प्रायश्चित्तस्वरूपमाह - पुराऽचिरादित्यादि पूर्ववत् । 'अग्निं मथित्वा ' वातामा माग्दिक्संबंधिनमाहव- नीयमुद्धृत्य ' जघनेनाहवनीयम् ' आहवनीयस्य पश्चाद्भागे ' उपविश्य ' ' अहमेव ' ' एतत् ' अग्निहोत्रार्थं पयः ' पिबेयम् ' ' सः ' अहं ' विद्याम् ' जानीयाम् ।' मे ममाग्निहोत्रं ' सर्वदेवत्यं ' सर्वदेवताप्रीतिकरं सत् ' समृद्ध ' संपूर्णमिति । सर्वदेवत्यत्वमुपपादयति- ब्राह्मणं ह्येवेति । ब्राह्मणमेव ' हि सर्वाणि भूतानि अपियंति' प्रलयकाले प्राप्नुवंति । सृष्टिकाले तस्मात्पुनर्विसृज्यंते । ब्राह्मणानुष्ठितसत्कर्मपरिपाकवशेन हि अखिलं जगत् सृष्टिप्रलयमेतीत्यभिप्रायः । एवं ' ज्ञप्तः ' बोधितः ' शौचेयः ' आह स्म । अथ खलु अहमेतत् चरमोक्तं प्रायश्चित्तं ' नावेदिषम् ' नाज्ञासिषमिति ॥ १२ ॥ 
अत इमां विद्यां भवत्सकाशादधिगन्तुम् ' इमानि ' समित्काष्ठादीनि गृहीत्वा ' भगवन्तं ' ज्ञानातिशयवंतं 
२५९६ 
4 
[9040, 8410] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४१ ) 
मुदेवं नावक्ष्यो मूर्द्धा ते व्यपतिष्यदेह्युपेहीति तथेति तथ् होपनिन्ये तुस्मै 
ता ँ शोकतरां व्याहृतिमुवाच युत्सत्यं तुस्मादु सत्यमेव व्वदेत् ॥ १३ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥। ११-३-५ ॥ ( ५.३. ) ॥ ब्रह्मचर्य्यमागामित्याह । ब्रह्मण एवैतदात्मानं निवेदयति ब्रह्मचार्य्यसानी- त्याह ब्रह्मण एवैतदात्मानं परिददात्यथैनमाह को नामाऽसीति प्रजा- पतिर्वै कुः प्राजापत्यमेवैनं तुत्कृत्वोपनयते ॥ १ ॥ 
भूर्द्धा ते व्यपतिष्यत् । एहि उपेहीति । तथेति तं होपनिन्ये । तस्मै द्वैतां शोकतरां व्याहृति- मुवाच । यत्सत्यम् । तस्मादु सत्यमेव वदेत् ॥ १३ ॥ 
1 
उपनयनधर्माभिधायकं ब्राह्मणम् । 
-- । 
" ब्रह्मचर्यमागाम " - इत्याह । ब्रह्मण एवैतदात्मानं निवेदयति । " ब्रह्मचार्यसानि "- इत्याह । ब्रह्मण एवैतदात्मानं परिददाति । अथैनमाह-" को नामासि " इति । प्रजापतिर्वै कः । प्राजापत्यमेवैनं तत्कृत्वोपनयते ॥ १ ॥ 
त्वां ' उपायानि ' उपगच्छामीति । अनंतरमुद्दालकः ' उवाच ' ' यदेवं नावक्ष्य: ' यद्येवमज्ञानं नाविष्करोषि ' ते मूर्द्धा व्यपतिष्यत् ' अधिपतेत् । तन्मूर्द्धपतन स्वाज्ञानप्रकटनेन अत्रभवता परिहृतमिति भावः । क्रियाति- पत्तौ 
लब् 
| हे शौचेय ! ' एहि ' आगच्छ, ' उपेहि ' समिद्धस्तः सन् मत्समीपं प्राप्नुहि । इत्थं तथेत्यं- गीकृत्य शौचेयं उद्दालकः ' उपनिन्ये ' उपनीतं कृतवान् । उपनीय च ' तस्मै शौचेयाय ' एतां शोक- तरां ' शोकः पापं तत्तरणसमर्था ' व्याहृति ' उवाच ' यत्सत्यं ' या सत्यवदनरूपा व्याहतिः तामि- 
' " त्यर्थः । अतः सत्यवदनं परमो धर्म इति निगमयति-तस्मादु सत्यमेवेति ॥ १३ ॥ 
} 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
एकादशकांडे पंचमेऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ११ । १ । ३ ) ।। 
" तं होपनिन्ये " इत्युपनयनस्य प्रस्तुतत्वात् तद्धर्मा अस्मिन् ब्राह्मणे निरूप्यन्ते । तत्र गुरुं प्रत्युपनयन- प्रार्थनपरमुपनेतव्यस्य मंत्रं विधाय स्तौति - ब्रह्मचर्यमागामित्याहेति । ब्रह्मचारिणो भावः ' ब्रह्मचर्यं तदाग प्राप्नुयाम् । " आशंसायां भूतवच्च " ( पा. सू. ३ | ३ | १३२ ) इति भूतवत्प्रत्ययः । एवमनेन मंत्रेणाह गुरुं प्रार्थयेत् | मंत्रे ब्रह्मशब्दश्रवणात् 'ब्रह्मणे' वेदपुरुषायैव ' एतत् ' एतेन मंत्रेण शिष्यः स्वात्मानं ' निषेद- यति' । द्वितीयमागमनूद्य व्याचष्टे - ब्रह्माचार्यसानीत्याहेति । हे युरो ! मवत्प्रसादात् 'ब्रह्मचारी' ब्रह्म वेदः तद- म्यसनशीलो भवानि । एतेन मंत्रभागेन स्वात्मानं परिरक्षणाय तस्मा एव 'ब्रह्मणे ' ' परिददाति 'समर्पयति । अथ गुरोमंत्रं विधत्ते - अथैनमाहेति । ' अथ" शिष्याभिगमनानंतरं एनमुपनेतव्यम् ' को नामांसि ' इति 
१- ब्रह्मचर्यमाणामिति वाचयति ब्रह्मचार्यसानीति च । (पार. गु. सू. २ । २ । ६ ) इति । २-अथास्य दक्षिणं हस्तं गृहीत्वाऽऽद को नामासीति । (पार. गृ. सू. २२ । १७ ) इति । 
२५६७ 
( १४२ ) 
शतपथत्राह्मणम् । 
[ ११ का०, ३ प्र०, १ प्रा० ] 
( तेऽथा ) अथास्य हस्तं गृह्णाति । (टी) इन्द्रस्य ब्रह्मचास्यामु- राचार्यस्तुवाहुमाचार्य्यस्तुवासावित्येते वै श्रेष्ठे बुलिष्ठे देवतेऽएाभ्या- मेवैन श्रेष्ठाभ्यां बुलिष्ठाभ्यां देवताभ्याम्पुरिददाति तथा हास्य ब्रह्म- चारी न कांचनार्तिमाच्छेति न स मु ऽएवं व्वेद ॥ २ ॥ 
अथास्य हस्तं गृह्णाति । " इंद्रस्य ब्रह्मचार्यस्यग्निराचार्यस्तवाहमाचार्यस्तवासौ "- इति । एते वै श्रेष्ठे बलिष्ठे देवते । एताभ्यामेवैनं श्रेष्ठाभ्यां बलिष्ठाभ्यां देवताभ्यां परिददाति । तथा हास्य ब्रह्मचारी न कां चनातिमाच्छेति । न स य एवं वेद ॥ २ ॥ 
मंत्रेण निरीक्षते । अत्र किंशब्दस्यानिरुक्तार्थत्वात् प्रजापतिवाचकत्वमभिप्रेतं व्याचष्टे - प्रजापतिर्वै क इति । हे शिष्य ! त्वं 'कः' प्रजापतिरेव त्वमसि । नामशब्द: प्रसिद्धौ । तथाच एतेन मंत्रेण 'एन' माणवकं प्रजापति - संबंधिनभेव ' कृत्वा ' ' उपनयते ' गुरुः स्वसमीपं प्रापयति । आचार्यकरणे नयतेरात्मनेपदम् (पा. सू. १ । २ । ३६ ) इति ॥ १ ॥ 
। 
अथ समन्त्रकं हस्तग्रहणं विधत्ते - अयोस्य हस्तं गृह्णातीति । 'अथास्य' ब्रह्मचारिणो दक्षिणं ' हस्तम् "इंदेस्य" इति मंत्रेण आचार्यो गृहीयात् । असाविति मंत्रगतादः शब्दस्थाने संबुद्धयंतं ब्रह्मचारिणो नाम ग्राह्यम् । .हे यज्ञशर्मन् | त्वं 'इन्द्रस्य' देवतायाः संबंधी 'ब्रह्मचारी' भवसि । तवाग्निरेवाचार्यः । अतस्तव तत्प्रतिनिधित्वादह- मप्याचार्यः इति मंत्रार्थः । इंद्राग्निसंबन्धं प्रशंसति- एते वै श्रेष्ठे इति । 'एते' इंद्राग्नी 'श्रेष्ठे' प्रशस्यतमे 'बलिष्ठे' बलवचमे ' देवते ' । परिरक्षणाय दानं 'परिदानं' स्पष्टमन्यत् । तस्य परिदानस्य फलमाह-- तथा हास्येति । तथा ह' तथैव इंद्राग्निम्यां दत्ते सति अस्याचार्यस्य संबंधी 'ब्रह्मचारी' ' कांचन ' कामपि ' आर्तिम् ' पीडां 'नाच्र्च्छति' न प्राप्नोति । विदुषोऽप्येतत्फलमाह-न स इति । एवमुक्तार्थ ' यो वेद' जानाति सोऽपि आर्तिम् न प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ २ ॥ 
१- अथैनमाह कस्य ब्रह्मचार्यसीति, भवत इत्युच्यमान इन्द्रस्य, इत्यादि ( पार. गृ. सू. २ । २ । १९ - १० ) इति । २-अत्र “ इन्द्रस्य ब्रह्मचार्यसि ” इत्यर्य मंत्रः श्रुत्या ब्रह्मचारिणो हस्तादाने विनियुक्तः । सूत्रकृता तु हस्तादानं तूष्णीं विधाय “ कस्य मह्मचारी असि "" भवतः " इति प्रश्नप्रतिप्रश्नानंतरममुं मन्त्रं ब्रह्मचारिणं प्रति ब्रूयादित्येवं विनियोगो दर्शित इति विरोधः समागच्छति । 
अत्यं समाहितिः-यं श्रुतिस्तु केवलामेकां माध्यंदिनीं शाखामधिकरोति, सूत्रं तु पश्चदश शाखाः । सूत्रस्य पश्चदशशाखोपनि- बन्धनत्वं प्रत्यपादि ककोपाध्यायैः " स्मरन्ति हि पञ्चदशशा खोपनिबंधनं कृतमाचार्येणेति । तस्मान्मास्ति प्रत्यक्षको विशेषः । बच्यते । शाखाद्वयम चिकस्य तात्पर्येणानुप्रवृत्त आचार्यः । " ( का.श्रौ.सू. २ २ - ३ ) इत्यत्र सूत्रभाष्ये । इति सूत्रस्य पंचदशशाखासाधारण्याद्वहुत्र दृष्टो विनियोगः सूत्रकृतोपनिबद्धः । एतच्छ्रुतिकृतो विनियोगस्तु माध्यंदिनीयशाखा मात्र गोचर | | तब माध्यंदिनीयानामुपनयन प्रयोगे श्रुतिबलात् सूत्रापेक्षयाऽयं विशेषो बोद्धव्यः । सौत्रो विनियोगस्तु माध्यंदिनतदितरसाधा- रणः । ततव माध्यंदिनैः सूत्रमनुसर्तव्यं श्रुतिर्वा शरणीकर्तव्येति विकल्पः । वैकल्पिके चात्मनस्तुष्टिः प्रमाणमिति न्यायेन प्रयोग • :सौकर्याच सूत्रमेव समाद्रियते याज्ञिक देनेत्यन्यदेतत् । श्रस्तु । उपव्यवस्थया विरोधपरिहृतिर्मन्तव्या मतिमद्धिरिति ॥ 
१५४८ 
9 
i 
[ १०, ४त्रा ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१४३) 
(दा ) अथैनम्भूतेभ्यः परिददाति । प्रजापतये त्वा पुरिददामि देवाय त्वा सवित्रे परिददामीत्येते वै श्रेष्ठे वर्षिष्ठे देव॒ते ऽएताभ्यामेवेन श्रेष्ठाभ्यां व्वषिष्ठाभ्यां देवताभ्याम्पुरिददाति तथा हास्य ब्रह्मचारी न कांचनार्तिमाच्छति न स बुऽएवं व्वेद ॥ ३ ॥ 
( दा ) अद्भ्यस्त्वौषधीभ्यः परिददामीति तुदेनमद्भ्यश्वौषधीभ्यश्च पुरिददाति द्यावापृथिवीभ्यां त्वा पुरिदामीति तुदेनमाभ्यां द्यावा- पृथिवीभ्यां पुरिददाति योरिद सर्व्वमुधि विश्वेभ्यस्त्वा भूतेभ्यः परिददाम्युरिष्टया ऽति तुदेन सर्वेभ्यो भूतेभ्यः परिददात्युरिष्टयै तथा हास्य ब्रह्मचारी न कांचनार्तिमाच्छेति न स षु ऽएवं व्वेद ॥ ४ ॥ ॥ शतम् ५८०० ॥ 
अथैनं भूतेभ्यः परिददाति । " प्रजापतये त्वा परिददामि देवाय त्वा सवित्रे परिददामि " - इति । एते वै श्रेष्ठे वर्षिष्ठे देवते । एताभ्यामेवैनं श्रेष्ठाभ्यां वर्षिष्ठाभ्यां देवताभ्यां परिददाति । तथा हास्य ब्रह्मचारी न कां चनार्तिमाच्छेति । न स य एवं वेद ॥ ३ ॥ 
“अद्भस्त्वोषधीभ्यः परिददामि " - इति । तदेनमद्भयश्वौषधीभ्यश्च परिददाति । " द्यावा- पृथिवीभ्यां त्वा परिददामि " - इति । तदेनमाभ्यां द्यावापृथिवीभ्यां परिवदाति । ययोरिदं सर्वमधि | " विश्वेभ्यस्त्वा भूतेभ्यः परिददाम्यरिष्टयै "-इति । तदेनं सर्वेभ्यो भूतेभ्यः परि- ददात्यरिष्टयै । तथा हास्य ब्रह्मचारी न कां चनातिमाच्छति । न स य एवं वेद ॥ ४ ॥ 
एवं लिंगवशात् इंद्राग्निभ्यां परिदानं प्रतिपाद्य, अथ साक्षात्समंत्रकं परिदानं विधत्ते - अथैनं भूतेभ्य इति 1 अथ ' हस्तग्रहणानंतर ' भूतेभ्यः ' विद्यमानेभ्यः प्रजापतिप्रमुखेभ्यः ' एनं ब्रह्मचारिणं परिदद्यात् । " प्रजापतये त्वा" इति मंत्रेण । एते वै श्रेष्ठे इत्यादि । ' एते ' प्रजापतिसवितृरूपे ' श्रेष्ठे' प्रशस्यतमे ' वर्षिष्ठे ' वृद्धतमे ' देवते' उत्पादकत्वेन प्रेरकत्वेन च प्रामुख्यात् । एताभ्यामेवेत्यादि सिद्धम् ॥ १ ॥ 
अपामोषधीनां च सर्वकारणत्वात् ताभ्यः परिदामार्थं द्वितीयो मंत्रमाग इति व्याचष्टे-अद्भ्यस्त्वौषधीभ्य इति । तृतीयभागमनूद्य व्याचष्टे - द्यावापृथिवीभ्यामिति । सर्वाधारत्वात् द्यावापृथिव्योः, द्यावापृथिवीम्य । परिदानम् । अत एव द्यावापृथिव्यौ विशिनष्टि-ययोरिदं सर्वमधीति । 'ययोः' थावापृथिव्योरुपरि । 'इदं सर्व' जगत् आश्रितं वर्तते तथाभूताभ्यां द्यावापृथिवीभ्यामित्यर्थः । विश्वेभ्यस्त्वा भूतेभ्य इत्यादि । ' अरिष्ट्ये ' अहिंसाये । उक्तावशिष्टानि यानि सर्वाणि भूतानि संति तेभ्यः परिरक्षार्थमनेन मन्त्रभागेन ददातीत्यर्थः । अबादिम्य: परिदानस्य फलमाह तथा हास्येति । अथास्याद्भयस्त्वौषधीभ्यः परिदाने सतीत्यर्थः । 
गतमन्यत् ॥ ४ ॥ 
१- अपेनं भूतेभ्यः परिददाति प्रजापतये स्वा० इत्यादि । ( पार गु. सू. २।२।२१ ) इति । 
१५९९ 
( १४४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, ५ प्र०, ६ मा० ] 
ब्रह्मचार्य्यसीत्याह । ब्रह्मण एवैनं तत्पुरिददात्युपोऽशानेत्यमृतं वाऽआपो- ऽमृतमशानेत्येवैनं तदाह कुर्म्म कुर्विति व्ीम् वै कर्म्म व्वीर्य्यं कुठिषु- त्येवैनं तदाह समिधमाधेहीति सुमिन्त्स्वात्मानं तेजसा ब्रह्मवर्चसेनेत्ये- वैनं तदाह मा सुषुप्याऽइति मा मृथाऽ इत्येवैनं तुदाद्दापोऽशानेत्य- मृतं वाऽआपोऽमृतमशानेत्येवैनं तुदाह तुदेनमुभयुतोऽमृतेन पुरिगृह्णाति तुथा हास्य ब्रह्मचारी न कांचनार्तिमाच्छति न स एवं व्वेद ॥ ५ ॥ 
66 
तत्परिददाति । 
" ब्रह्मचार्यसि " - इत्याह । ब्रह्मण एवैनं 
" अपोऽशान " - इति । अमृतं वा आपः । अमृतमशानेत्येवैनं तदाह । " कर्म कुरु " - इति । वीर्यं वै कर्म । वीर्य कुर्वित्येवैनं तदाह । 
समिधमाधेहि " - इति । समिन्त्स्वात्मानं तेजसा ब्रह्मवर्चसेनेत्येवैनं तदाह । " मा सुषुप्था: " - इति । मा मृथा इत्येवैनं तदाह । " अपोऽशान " - इति । अमृतं वा आपः । अमृतमशानेत्येवेनं तदाह । तदेनमुभयतोऽमृतेन परिगृह्णाति । तथा हास्य ब्रह्मचारी न कां चनार्तिमाच्छेति । न स य एवं वेद ॥ ५ ॥ 
। 
I 
! 
6 
अथास्य मंत्रेणानुशासनं विधत्ते - ब्रह्मचार्यसीत्याहेत्यादि । हे यज्ञशर्मन् ! त्वं ' ब्रह्मचार्यसि ' ब्रह्मचर्य - नियमं प्राप्नोषि अनेनाप्रमत्तो भव । ब्रह्मण एवैनमिति । तत्तेन ब्रह्मचारीति पदेन प्रतीयमानाय ' ब्रह्मणे ' एनं ' ब्रह्मचारिणं परिददातीति तात्पर्यगम्योऽर्थः । अपोऽशानेति द्वितीयमनुशासनम् । - वेदपुरुषायैव ' 9 मया अनुज्ञातः सन् ' अपः ' एव ' अशान ' अन्यन्नाकांक्षयेत्यर्थः । तदेव तात्पर्यतो व्याचष्टे - अमृतं वा आप इति | आप्यायनकरत्वात् प्राणिस्थितिनिमित्तत्वाच्चापाममृतत्वम् । अशानेति " अश भोजने " ( धा. 
। पा. या प. ९४ ) " इत्यस्माल्लोटि " हलः नः शानज्झौ " ( पा. सू. ३ । १ । ८३ ) इति शानजादेशः । कर्म कुर्विति तृतीयमनुशासनम् । गुरुशुश्रूषार्ह ब्रह्मचर्याश्रमविहितं यत्कर्मास्ति, तत्कुर्वित्यर्थः । वीर्य वै कर्मेति । वीर्यहेतुत्वात्कर्मणस्तद्रूपत्वम् । समिधमाधेहीत्युपरितनानुशासनम् । हे ब्रह्म- श्चारिन् ! समिधमग्नावाधेहि । अग्निपरिचर्यां कुर्वित्यर्थः । तत्समिदाधानं आत्मनः समिधन हेतुत्वेन स्तौति - समि न्त्स्वात्मानमिति । तेजः शरीरकांतिः । ब्रह्मवर्चसं श्रुताध्ययनसंपत्तिजं ब्राह्मं तेजः । उभाभ्यामात्मानं 'समिन्त्स्व' संदीप्तं कुर्विति । एवंरूपमेवार्थमनेन वाक्येन ब्रह्मचारिणमेवाह प्रतिपादयति आचार्यः । पुनरप्यपामशनमनुशास्ति 'चरमेण मागेनेत्याह-अपोऽज्ञानेति । व्याख्यातमेतत् । ननु - उक्तस्यैवार्थस्य पुनरनुशासनं किमर्थमित्या- - शंक्याह - तदेनमुभयतोऽमृतेनेति । तत्तेन पुनरनुशासनेन ' उभयतः ' उभयत्र आदावंते च उदकलक्षणे- मामृतेन ' एनं ' ब्रह्मचारिणं ' परिगृह्णाति ' वेष्टयति । तथा हास्येत्यादि । तथैवानुशासने सति निय- मितत्वेन पीडाहेतुभूतस्य पापस्यानाचरणात् । अस्य ब्रह्मचारीत्यादि सिद्धम् ॥ ५ ॥ 
१ - अमेन सःशास्ति ब्रह्मचार्यस्यपोऽशान कर्म कुरु मा दिवा सुषुप्या वाचं यच्छ समिधमाधेयपोऽशानेति । ( पार, गृ. सू. २। ३ । १ ) इति । २ मा सुषुप्या इति मा मृथा इत्येवेनं तदाहेत्यस्य व्याख्यानं नोपलब्धम् । 
२६०० 
4 
[À 6,8 ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
( १४६) 
(दा ) अथास्मै सावित्रीमुन्वाह । तुा ँ इस्मैलाम्पुरा संवत्सरेऽन्वाहुः संवत्सरसम्मिता वै गुर्भाः प्रजायन्ते जातु एवास्मिंस्तद्वाचं दध्मऽइति ॥६॥ (त्यु ) अथ षट्सु मासेषु । षड्वाऽऋतवः संवत्सरस्य संवत्सरसम्मिता वे गुर्भाः प्रजायन्ते जातु एवास्मिंस्तद्वाचं दध्मऽइति ॥ ७ ॥ 
(त्यु) अथ चतुर्विंशत्यहे । चतुव्विशति संवत्सरस्यार्द्धमासाः संवत्सरसम्मिता वै गुर्भाः प्रजायन्ते जातु एवास्मिँस्तद्वाचं दध्मऽ इति ॥ ८॥ 
अथास्मै सावित्रीमन्वाह । तां ह स्मैतां पुरा संवत्सरेऽन्वाहुः । संवत्सरसंमिता वै गर्भाः प्रजा-- येते । जात एवास्मिंस्तद्वाचं दध्म इति ॥ ६ ॥ 
अथ षट्सु मासेषु । षड्वा ऋतवः संवत्सरस्य । संवत्सरसंमिता वै गर्भाः प्रजायंते । जात एवा- स्मिस्तद्वाचं दध्म इति ॥ ७ ॥ 
अथ चतुर्विंशत्य | चतुर्विंशतिर्वै संवत्संरस्यार्द्धमासाः । संवत्सरसंमिता वै गर्भाः प्रजायंते । जात एवास्मिंस्तद्वाचं दष्म इति ॥ ८ ॥ 
अथ सावित्र्यनुवाचनं विधत्ते - अथास्मो इति । " ब्रह्मचार्यसि " इति मंत्रेणानुशासनानंतर्यमथशब्दार्थः । 'अस्मै ' नियमिताय शिष्याय ' सावित्री' सवितृदेवताको " तत्सवितुर्वरेण्यम्" इत्यादिकां गायत्री अन्वाह ' आचार्योऽनुब्रूयात् । अनुवाचन प्रकारत्वमे वक्ष्यते । अथ तदनुवाचनस्य उपनयनादूर्ध्व संवत्सरकाले कर्तव्यतामाह - तां ह स्मैतामिति । पुरा पूर्वस्मिन् उपनयनादूर्ध्वमाविनि संवत्सरकाले अतीते सति ' तामेतां ' गायत्री ' अन्वाहुः ' केचिदाचार्याः उपदिशंति । तेषामभिप्रायमाह - संवत्सरसंमिता वा इति । संवत्सरात्मना कालेन सम्यक् परिच्छिन्नाः खलु ' गर्भाः ' व्यक्तावयवाः संतः ' प्रजायंते ' उत्पद्यते । भत उपनयनानंतरं आचार्यसमीपे गर्भवदवस्थितः तदुक्तं नियममाचरन् संवत्सरकाले एव पुनर्जायते । अतः ' जाते एवास्मिन् ' ब्रह्मचारिणि तत्तेन सावित्र्यनुवाचनेन ' वाचं दष्मः ' धारयाम इति । अनेनाभिप्रायेण संवत्सर: काले अनुवाचनमिति संबंधः ॥ ६ ॥ 
अथ षण्मासादिष्वपि कालेषु संवत्सरसंपत्ति प्रतिपादयन् सदनुवाचनस्य कर्तव्यतामाह-अथ षट्सु मासे. ष्वित्यादिना । अथेति पक्षांतरप्रदर्शने ' षट्सु मासेषु ' उपनयनादूर्ध्वं गतेषु सत्सु सावित्रीमन्वाहुरित्याद्यनुः 
। षंगः । षड्वा ऋतव इति । ' षड्वा ऋतवः संवत्सरस्य ' इति मासगतषदुसंख्यया संवत्सरसंपत्तिरुता । अन्यत् व्याख्यातम् ॥ ७ ॥ 
पक्षांतरमाह-अथ चतुर्विंशत्यह इति । चतुर्विंशतिसंख्याकानाम समाहारश्चतुर्विंशत्यहः कालः । 'चतुर्विंशतिदिवसपरिमिते काले गते सतीत्यर्थः । चतुर्विंशतिर्वा इति - दिवसगसार्द्धमाससंख्यया संवत्सर- संपत्तिः । गतमन्यत् ॥ ८ ॥ 
१- अथास्मै सावित्रीमन्वाह, संवत्सरे पण्पास्ये चतुर्विंशत्य हे द्वादशाहे षढहे त्र्यहे घा । ( पार, गृ. सू. २१३१ ३ । १ ) इति । 
2 
६:०१ 
( १४६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[११ का०, ३ प्र०, ६ मा० ] 
6 
(त्यु ) अथ द्वादशाहे । द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य संवत्सरसम्मिता वै गुर्भाः प्रजायन्ते जातु एवास्मिंस्तद्वाचं दध्म इति ॥ ९ ॥ 
(त्यु ) अथ षडहे । षड़वा ऋतुवः संवत्सरस्य संवत्सरसम्मिता वै गुर्भाः प्रजायन्ते जातु एवास्मिँस्तडाचं दध्म इति ॥ १० ॥ 
(त्यु ) अथ त्र्यहे । त्रुयो वाऽ ऋतुवः संवत्सरस्य संवत्सरसम्मिता वै गुर्भाः प्रजायन्ते जातु एवास्मिँस्तद्वाचं दध्म इति ॥ ११ ॥ 
तदपि श्लोकं गायन्ति । (न्त्या) आचा गर्भा भवति हस्तमाधाय दक्षिणम् । तृतीयस्या सु जायते सावित्र्या सह ब्राह्मणऽइति सद्यो ह त्वावु ब्राह्मणायानुब्रूयादाग्नेयो वै ब्राह्मणुः सद्यो वा अग्निर्जायते तस्मात्स एव ब्राह्मणायानुब्रूयात् ॥ १२॥ 
. 
अथ द्वादशाहे । द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य । संवत्सर संमिता वै गर्भाः प्रजायंते । जात एवा- स्मिस्तद्वाचं दध्म इति ॥ ९ ॥ 
अथ षडहे । षड्वा ऋतवः संवत्सरस्य । संवत्सरसंमिता वै गर्भाः प्रजायंते । जात एवास्मि- स्तद्वाचं दध्म इति ॥ १० ॥ 
अथ त्र्यहे । त्रयो वा ऋतवः संवत्सरस्य । संवत्सरसंमिता वै गर्भाः प्रजायंते । जात एवा - स्मिंस्तद्वाचं दध्म इति ॥ ११ ॥ 
तदपि श्लोकं गायंति - " आचार्यों गर्मी भवति हस्तमाधाय दक्षिणम् । तृतीयस्य स जायते सावित्र्या सह ब्राह्मणः " - इति । सद्यो ह त्वाव ब्राह्मणायानुब्रूयात् । आग्नेयो वै ब्राह्मणः । सद्यो वा अग्निर्जायते । तस्मात्सद्य एव ब्राह्मणायानुब्रूयात् ॥ १२ ॥ 
अन्य पक्षमाह - द्वादशाह इति । अत्र दिवसगतद्वादशसंख्यया मासद्वादशात्मकसंवत्सरसंपत्ति: । गत- मन्यत् ॥ ९ ॥ 
अन्य पक्षमाह - अथ षडह इति । दिवसगतषट्संख्यया ऋतुद्वारा अत्र संवत्सरसंपत्तिः ॥ १० ॥ चरमं पक्षमाह - अथ त्र्यह इति । ग्रीष्मो वर्षा हेमंत इति ऋतूनां त्रित्वम् ॥ ११ ॥ 
अस्मिन् त्र्यहपक्षे श्लोकमन्त्रं संवादयति - तदपि श्लोकं गायंतीति । तत्र त्र्यहपक्षे श्लोकरूपं मंत्र- मधि ' गायंति ' पठंति । आचार्यो गर्मी भवतीति । ' आचार्यः ' माणवकमुपनीय समीपवर्तिना तेन च ' गर्मी भवति ' गर्भवान् भवति । किं कृत्वा ? आत्मीयं ' दक्षिणं हस्तं ' शिष्यमस्तके ' आधाय ' निक्षिप्य । सः ' गर्भरूपो माणवकः ' तृतीयस्यां ' रात्रौ व्यतीतायां ' जायते ' आचार्यत उत्पद्यते । जातच आचा. बेंणोपदिष्टया ' सावित्र्या ' सहितः सन् 'ब्राह्मण: ' भवति । सावित्रीरूपं ब्रह्म अधीते इति ब्राह्मणः, इति 
२६.२ 
[ ९° अ०, ४ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४७ ) 
(ताएँ) ताएँ हैतामेके । सावित्रीमनुष्टुभमुन्वाहुवा ऽअनुष्टुम- दस्मिन्वाचं दध्म ssति न तुथा कुर्य्याद्यो हैनं तत्र ब्रूयादा न्वा ऽअयु- मस्य व्याचमदित मूको भविष्यतीतीश्वरो ह तुथैव स्यात्तस्मादेतां गायत्री- मेव सावित्रीमनुब्रूयात् ॥ १३ ॥ 
(ड) अथ हैके दक्षिणतः । (स्तुि) तिष्ठते वाऽऽसीनाय वाऽन्वाहुन तुथा कुर्य्याद्यो हैनं तत्र ब्रूयादुवं न्वा ऽअयुमिमुमजीजनत बुल्बो भविष्यतीती- श्वरो ह तथैव स्यात्तस्मात्पुरस्तादेव प्रतीचे समुक्षिमाणायानुब्रूयात् ॥ १४॥ 
तां तामेके सावित्रीमनुष्टुभमन्वाहुः । वाग्वा अनुष्टुप् । तदस्मिन्वाचं दध्म इति । न तथा कुर्यात् । यो हैनं तत्र ब्रूयात् । आ न्वा अयमस्य वाचमदित, मूको भविष्यतीति । ईश्वरो द तथैव स्यात् । तस्मादेतां गायत्रीमेव सावित्रीमनुब्रूयात् ॥ १३ ॥ 
अथ के दक्षिणतस्तिष्ठते वाऽसीनाय वाऽऽन्वाहुः । न तथा कुर्यात् । यो हैनं तत्र ब्रूयात् । बुल्ब वा अयमिममजीजनत । बुल्बो भविष्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । तस्मात्पुरस्तादेव प्रतीचे समीक्षमाणायानुब्रूयात् ॥ १४ ॥ 
1 
व्युत्पत्तेर्ब्राह्मणजातित्वमस्य संपन्नमित्यर्थः । इत्थं त्रैवर्णिकानां साधारणं पक्षमुक्त्वा ब्राह्मणस्य विशेषमाह सेो ह त्वावेति । तुशब्दः प्रागुक्तं कालविलंब व्यावर्तयति । ' सद्यः ' उपनयनानंतरमेव ' ब्राह्मणाय ' सावित्री- मनुब्रूयात् । एतदुपपादयति-आग्नेयो वा इति । प्रजापतिमुखात्सहोत्पत्तेः अग्निदेवत्यो ब्राह्मणः । ततः किमित्याह - सद्यो वा अग्निरिति । मंथनानंतरं ' सद्यः एवाग्निर्जायते, अतस्तत्साम्यात् तद्देवत्याय ब्राह्मणाय सावित्रीं सद्य एवानुब्रूयात् ॥ १२ ॥ 
66 
का पुनरसौ सावित्रीत्याशंक्य-तत्र एकीयं मतमुपन्यस्यति - तां तामिति । ' अनुष्टुभं ' अनुष्टुप्छन्दस्कां तत्सवितुर्वृणीमहे " इत्यादिकाम् । वाग्वा अनुष्टुबित्यादि । यस्मात् कृत्स्नवाग्रूपा ' अनुष्टुप् ' तत्तस्मात् जातेऽस्मिन्माणवके ' वाचं दध्मः ' धारयाम इति । अनेनाभिप्रायेणानुष्टुम ऋचः अनुवचनम् । तदेतन्निषिद्धय दूषयति-न तथा कुर्यादिति । ' तत्र ' तस्मिन् विषये ' यः ' नाम कश्चिदभिज्ञ आगत्य एनमाचार्य ब्रूयात् ' । किमिति ?' अयं ' माणवकः अस्याचार्यस्य 'वाचं' नुशब्दः अद्येत्यर्थे ! अद्य खल्लु ' आदित ' स्वीकृतवान् । वाग्रूपाया अनुष्टुभः स्वीकारात् । तथा चायमुपदेष्टा ' मूको भविष्यतीति । तथैव भवितुमय- मीश्वरः समर्थः स्यात् । स्वपक्षं सिद्धांतयति तस्मादेतामिति । " तत्सवितुर्वरेण्यम् ” इत्यादिकां गायत्री- छंदस्कामेव सावित्रीमृचमनुब्रूयात् । तथा च वाचोऽप्युच्चारान्नोक्तदोष इत्यर्थः ॥ १३ ॥ 
तत्रानुवचनसमये शाखांतराभिमतं दक्षिणतोऽवस्थानं शिष्यस्य निषेधति - अथ हैके इति । ' एके ' शाखिनः 
१ - सद्यस्त्वेव गायत्रीं ब्राह्मणायानुब्रूयादामेयो वै ब्राह्मण इति श्रुतेः । ( पार. गृ. सू. २ । ३१७ ) इति । २-राजन्यवैश्य- पोर्विशेष वकः सूत्रे - त्रिष्टुम- राजन्यस्य, जगती वैश्यस्य, सर्वेषां वा गायत्रीम् । ( पार. यू. सें. २ । ३ । ८-१० ) इति । २६०३ 
( १४८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[११ का०, ३ प्र०, ६ प्रा० ] 
( त्तां ) ताम्बु पच्छोऽन्वाह । त्रुयो वै प्राणाः प्राणु ऽउदानो क्यानस्ताने- वास्मिँस्तुद्दधात्युथार्द्धर्च्चशो द्वौ वा ऽइमौ प्राणौ प्राणोदानावेषु प्राणो- दानावुवा स्मिँस्तुद्दधात्युथ कृत्स्नामेको वा ऽअयुं प्राणुः कृत्स्नु ऽएवु प्राणुमेवास्मिँस्तुत्कृत्स्नं दधाति ॥ १५ ॥ 
तदाहु: । (र्नु ) नुब्राह्मणं ब्रह्मचर्य्यमुपनीय मिथुनं चरेद्गुर्भो वा एषु भवति यो ब्रह्मचर्य्यमुपैति नदिमुं ब्राह्मणं विषिक्तातसो जनुषानीति ॥१६॥ 
तां वै पच्छोsन्चाह । त्रयो वै प्राणाः । प्राण उदानो व्यानः । तानेवास्मिंस्तद्दधाति । अथाई- शः । द्वौ वा इमौ प्राणौ । प्राणोदानावेव । प्राणोदानावेवास्मिंस्तद्दधाति । अथ कृत्स्नाम् । एको वा अयं प्राणः कृत्स्न एव । प्राणमेवास्मिंस्तत्कृत्स्नं दधाति ॥ १५ ॥ 
तदाहु:- न ब्राह्मणं ब्रह्मचर्यमुपनीय मिथुनं चरेत् । गर्भो वा एष भवति । यो ब्रह्मचर्यमुपैति । नेदिमं ब्राह्मणं विषिक्ताद्रेतसो जनयानीति ॥ १६ ॥ 
आचार्यस्य दक्षिणभागे ' तिष्ठते वा आसीनाय वा ' वाचयंतीति स्थानासनयोर्विकल्पः । यो हैनमिति । तत्र दोषोक्तिः । बुल्वं न्वा अयमिममिति । नु, वै, अयं, इति पदच्छेदः । अयमाचार्यः इमं शिष्यं भद्य बुल्ब तिरचीनं प्राङ्मुखम् 'अजीजनत' अजनयत् । तथाचायं ' बुल्ब: ' पराङ्मुखो ' भविष्यतीति ' । गतमन्यत् । स्वपक्षं सिद्धांतयति-तस्मात्पुरस्तादेवेति । आचार्यस्य पूर्वभागे ' प्रतीचे ' प्रत्यङ्मुखाय उपविष्टाय आचार्य ' समीक्षमाणाय ' सावित्रीमनुब्रूयात् । तत्र नोक्तदोष इत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
पच्छोऽर्द्धर्चशोऽनवानमिति क्रमेण तस्मिन्ननुवचने धर्मान् विधत्ते - तां वै पच्छे इति । ' पच्छः 
9 पादशः पादे पादे अवसाय । यो वै प्राणा इत्यादि स्पष्टम् ।' अर्द्धर्चश: ' ऋच: अर्द्धमर्द्धचं तस्मिन्नर्द्धर्चे अवसाये - त्यर्थः । द्वौ वा इमाविति । ऊर्ध्वाऽधोमेदेन वृत्तिद्वैविध्यात् प्राणयोर्द्वित्वम् । अथ कृत्स्नामिति । अर्द्धर्चे अवसानं परित्यज्य ' कृत्स्नाम् ' अखंडां गायत्रीमंततोऽनुब्रूयात् । एको वा अयमिति । अविवक्षितवृत्तिकोऽयं ' प्राणः ' ( विरागदोषः वराष्याख्यदेवताकः सन् ) ' कृत्स्नः' अविभक्तावयवः 'एव' भवति । तथा च कृत्स्नानु- बचनेन ' कृत्खं प्राणमेवास्मिन् स्थापयति ॥ १५ ॥ 
, 
अथ प्रागुक्तसंवत्सरादिपक्षेषु उपनयनानंतर सावित्रीप्रदानात् पूर्वं आचार्यस्य नियमं दर्शयति - तदाहुरिति । तत्रोक्तविषये आहुरभिज्ञाः कथयति । किमिति ? ' ब्राह्मणं ' शिष्यं ब्रह्मचर्य नियममुपनीय प्राप्य भाचार्यः 
न मिथुनं चरेत् ' स्त्रिया सह वासं न कुर्यात् । तत्र कारणमाह-गर्भो वा एष इति । 
เ 
एषः ' उपनीतः ' गर्भः ' भवति, ' इमं ' गर्मीभूतं ' ब्राह्मणं ' ' विषिक्तात् ' विविधं सिक्ताद्रेतसो ' नेतृ ' नैव ' जनयानि ' उत्पादयानि इति ॥ १६ ॥ 
१- अत्र पारस्करः- अथास्मै सावित्रीमन्वाहोत्तरतोऽमेः प्रत्यङ्मुखायापविष्टायोपसन्नाय समीक्षमाणाय समीक्षिताय दक्षिणत- स्तिष्ठत आसीनाय वैके (पार. गृ. सू. २ । ३ । ३-४ ) इति । अत्र अग्नेर्दक्षिणतो दक्षिणस्यां दिशि तिष्ठते स्थिताय ऊर्ध्वभूताय वा आसीनायोपविष्टाय वेति कर्कादयः सर्वे भाष्यकाराः ! 
२- प्रच्छोदेशः सर्वा च तृतीयेन सहानुवर्तयन् । ( पार. गृ. सू. २ । ३ । ५१ ) इति । 
२६०४ 
1 
+ 
[९] [अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१४९) 
तुदु वा आहुः । काममेव चरेद्दुषो वा ऽइमाः प्रजा दैव्यश्चैव मानु- ष्यश्व ता वा ऽइमा मानुष्यः प्रजाः प्रजननात्प्रजायंते च्छंदास वै दैव्यः प्रजास्तानि मुखतो जनयते तुतऽतुं जनयते तस्मादु काममेवु चरेत् ॥ १७ ॥ 
(तु) तुदाहुः । (र्नु) नु ब्रह्मचारी सन्मुध्वनीयादोषधीनां वाऽएषु परमो उसो यन्मधु नेदन्नाद्यस्यान्तं गुच्छानीत्युथ ह स्माह श्वेतकेतुरारुणेयो ब्रह्मचारी सन्मुध्वनुस्त्रम्यै वा एतुद्विद्यायै शिष्टं यन्मधु स तु रसो बस्ये- डुक्छष्टमिति यथा ह वा ऋचं वा बुजुर्वा साम वाऽभिव्याहरेत्तादृक्त s एवं विद्वान्ब्रह्मचारी सन्मुध्वश्नाति तुस्मादु काममेवाश्नीयात् ॥ १८ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणम् ॥। ११-३-६ ॥ ( ५,४.) ॥ 
दुवा आहुः - काममेव चरेत् । द्वय्यो वा इमाः प्रजाः दैव्यश्चैव मानुष्यश्च । तावा इमा मानुष्यः प्रजाः प्रजननात्प्रजायंते । छन्दांसि वै दैव्यः प्रजाः । तानि मुखतो जनयते, तत एतं जन- यते । तस्मादु काममेव चरेत् ॥ १७ ॥ 
तदाहु:- न ब्रह्मचारी सन्मध्वनीयात् । ओषधीनां वा एष परमो रसो यन्मधु । नेदन्नाद्यस्यान्तं गच्छानीति । अथ ह स्माह श्वेतकेतुरारुणेयः । ब्रह्मचारी सन्मध्वश्नन् । त्रय्यै वा एतद्विद्यायै शिष्ट यन्मधु । स तु रसो यस्येदृक् शिष्टमिति । यथा ह वा ऋचं वा यजुर्वा साम वाऽभिव्याहरेत् । तादृक् तत् । य एवं विद्वान् ब्रह्मचारी सन्मध्वश्नाति । तस्मादु काममेवाश्रीयात् ॥ १८ ॥ 
' 
, " 
एवं केषांचिन्मतमुक्त्वा अन्येषां मतमाह-तदुवा आहुरिति । ' तदु ' तत्रैव अपरे अन्यथा 
आहुः ' । 'कामं' यथेच्छमेव ' मिथुनं चरेत् '। उक्तदोवाभावं व्यवस्थया प्रतिपादयति-द्वय्यो वा इमा इति । द्विविधाः खल्लु ' इमाः प्रजाः ' देवमानुषभेदात् । तत्र ' मानुष्यः प्रजाः ' मिथुनीभवनेन प्रजननादुत्पद्यते । गायत्रयादीनि तु 'छंदांसि दैव्यः प्रजाः । तानि अयं मुखत: ' मुखात तात्वोष्ठपुटा दिव्यापार विशेषादु- स्पादयते । ' ततः ' मुखत एव उत्पद्यमानात् गायत्रीच्छंदसः सकाशात् ' एतं ' ब्रह्मचारिणं जनयति । अत एव औपस्थं एनं स हि पिता सद्यस्तं जनयति । तत्र जन्मशरीरमेव मातापितरौ जनयत इति । अतोऽस्य ब्रह्मचारिणः प्रजननादनुत्पत्तेः आचार्यस्य मिथुनमपि न विरुध्यत इत्युपसंहरति- तस्मादु काममेवेति । उच्चलितरेताश्वेन्मिथुनं चरेत् । न सर्वथा वर्जननियम इत्यर्थः ॥ १७ ॥ 
इत्थमाचार्यस्य नियममुक्त्वा ब्रह्मचारिणोऽप्याह- तदाहुने ब्रह्मचारी सन्निति । तत्र केचिदाहुः - ब्रह्मचर्यधर्म प्राप्तः सन् मधु' नाश्नीयान्न भक्षयेत् । कुत इत्यत आह-ओषधीनां वा इति । दृष्टसोमौषधीनां संबंधी 
b 
२६०५( १५० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[११ का०, ३ प्र०, ७ प्रा० ] 
6 
देवान्वा अवन्तिस्वर्ग लोकुं यतः । (तोऽ) असुरास्तुमसा ऽन्तरदधुस्ते होचुन वाऽ अस्यान्येन सच्चादपघातोऽस्ति हुंत सत्रमासामहाऽ इति ॥ १ ॥ ते शतानिष्टोम सत्रमुपेयुः । (स्ते) ते डावंडासीनः परापुश्येत्तावतस्तम्रो- Sपानतैवमेव शतोक्थ्येन यावत्तिष्ठन्परापुश्येत्तु वतस्तमोऽपान्नत ॥ २ ॥ 
अथ शतातिरात्र संज्ञकं सत्रम् । 
देवान्वा ऊर्ध्वान्स्वर्ग लोकं यतोऽसुरास्तमसाऽन्तरदधुः । ते होचुः । न वा अस्यान्येन सत्रादप- घातोऽस्ति । हंत सत्रमासामहा इति ॥ १ ॥ 
ते शताग्निष्टोमं सत्रमुपेयुः । ते यावदासीनः परापश्येत्तावतस्तमोऽपाघ्नत । एवमेव शतोक्थ्येन- यावत्तिष्ठन् परापश्येत्तावतस्तमोऽपानत || २ || 
परमः ' उत्कृष्टः ' एष रसः ' यदेतन्मधु । अस्य हि भक्षणे सव्र्वौषधीरस उपभुक्तः स्यात् । तथा च ब्रह्मचर्या - श्रम एव सर्वमन्नमुपभुक्तं स्यात् । ' अन्नाद्यस्यांत ' अवसानं नैव गच्छानीत्यनेनाभिप्रायेण मध्वशनं न कार्यम् । पक्षांतरमाह - अथ ह स्माहेति । ' अथ ' खलु ' आह स्म ' श्वेतकेतुररुणेः पुत्रः ब्रह्मचर्याश्रमस्थ एव मध्व- शनं कुर्वन् । किमिति तदुच्यते -त्रय्यै वा एतदिति । वेदत्रयरूपाया विद्यायाः खलु एतच्छिष्टं विशिष्टरूपं ( यत् ब्रुवस्य वष्टित तच्छिष्टम् । ) अत एव तु वेदत्रयात्मको मधुनो रस इति । यत एवं श्वेतकेतुना मधुरसस्य त्रयीरूपत्वमुक्तम् । ततः कारणात् ' यथा ' खलु ऋग्यजुः साम्नां मध्ये अन्यतरतदभिव्याहारात् उक्तप्रकारेण मधुनः त्रयीशिष्टत्वं विदुषो ब्रह्मचारिणो मध्वशनं तादृगेव भवति । अतो मध्वशननिषेधः अविद्वद्विषय इत्युपसं- हरति-तस्मादु काममिति ॥ १८ ॥ 
। 
1 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे 
पंचमेऽध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ ( ११ । १ । ४ ) ॥ 
अथ शतातिरात्राख्यं सत्रं विधास्यन्नाख्यायिकामाह - देवान्वा इति । ' स्वर्ग लोक ' ' यतः ' गच्छतो देवा - निति संबंध: । ' तमसा ' मायात्मकेनान्धकारेण ' अंतरदधुः ' यथा स्वर्गो न दृश्यते तथा अंतर्द्धानं व्यवधानं कृतवंतः । तस्य तमसः अपहननसाधनं सत्रयागादन्यन्नास्तीति निश्चितवंत इत्याह-ते होचुरिति । अस्य ' तमतः 'अपघातः' अपहननं, तमोऽपहननसाधनदर्शनजनितहर्षद्योतको हंतशब्दः । सत्रमासामहा इति । द्वादशरात्रप्रभृति सहस्र संवत्सरांता अहीन सोमयागाः । तेषां मध्ये अधिक संस्थारूपाणां केषां चित्सत्राणां तमोऽपहनन हेतुत्वेन कर्तुं ' आसामहे ' उपविशामः ॥ १ ॥ 
ते शतानिष्टामात्यादि । ' ते ' देवाः शतसंख्याका अग्निष्टोमसंस्थाः सोमयागा यस्मिन् तच्छताग्निष्टोमं सत्रमुपेयुरुपगतवंतः । ' आसीनः ' पुरुषो यावत्प्रदेशं ' परापश्येत्', तावत्प्रदेशे एतेन शताग्निष्टोमसत्रेण असुरकृतं मायामयं ' तमः ' ' अपाघ्नत ' अपराच्छिन्दन् । ततः कृत्स्नस्य तमसो निर्हरणार्थं अग्निष्टोमादपि अधिक संस्थारूपं शतोक्थ्यं सत्रमेवान्वतिष्ठन् । तेन ' तिष्ठन् ' पुरुषो 'यावत्' स्थानं ' परापश्येत् ' 'तावतः ' स्थानात्तमोऽपहृतवंतः ॥ २ ॥ 
१- कंसान्तर्गतः पाठचिन्त्यः | 
। 
१६०६ 
[५०, ५० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१५१) 
ते होचुः । (रु) अप वाव तुमो हन्महे न त्वेव सुर्व्वमिव हुन्त प्रजापतिं पितुरं प्रत्युयामेति ते प्रजापतिम्पितुरम्प्रतीत्योचुरसुरा वै नो भगवऊर्ध्वा- 
स्वर्ग लोकं यतस्तुमसान्तरदधुः ॥ ३ ॥ 
(स्तु) ते शतानिट्रोम सत्रसृपैम । ते बाबदासीनः परापुश्येत्ताव- तस्तमोऽपाहन्यहमेवमेव शतोक्थ्येन यावतिष्ठम्परा पुश्येत्तावतस्तमोऽपा- हन्महि प्रु नो भगवञ्छाधि यथाऽसुराँस्तुमोऽपहत्य सुर्व्व पाप्मान - मपहृत्य स्वर्ग लोकं प्रज्ञास्याम इति ॥ ४ ॥ 
सु होवाच । ( चा ) असर्व्वक्रतुभ्यां वै यज्ञाभ्यामगन्त खुदग्निष्टोमेन चोक्थ्येन च शतातिरात्र सत्रमुपेत तेनासुराँस्तुमोऽपहत्य सुर्खे पाप्मान- मपहृत्य स्वर्ग लोकं प्रज्ञास्यथेति ॥ ५ ॥ 
ते होचुः । अप वाव तमो हन्महे । न त्वेव सर्वमिव । हंत प्रजापतिं पितरं प्रत्ययामेति । ते प्रजापतिं पितरं प्रतीत्योचुः । असुरा वै नो भगव ऊर्ध्वान् स्वर्ग लोकं यतस्तमसाऽन्तरदधुः ॥ ३ ॥ ते शताग्निष्टोमं सत्रमुपैम । ते यावदासीनः परापश्येत्तावतस्तमोऽपाहनमाह । एवमेव शतोक्थ्येन । यावत्तिष्ठन्परापश्येत्तावतस्तमोऽपाहन्महि । प्र नो भगवन् शाधि । यथाऽसुरांस्तमोऽपहत्य सर्वे पाप्मानमपहत्य स्वर्ग लोकं प्रज्ञास्थाम इति ॥ ४ ॥ 
स होवाच । असर्वऋतुभ्यां वै यज्ञाभ्यामगंत । यदग्निष्टोमेन चोक्थ्येन च । शतातिरात्रं सत्रमुपेत । तेनासुरांस्तमोऽपहत्य सर्वं पाप्मानमपहत्य स्वर्ग लोकं प्रज्ञास्यथेति ॥ ५ ॥ 
, 
96 
'' अपहन्महे ' 
ते होचुरित्यादि । ' ते ' देवा: ' ऊचुः । शताग्निष्टोमरातोक्याभ्यां सत्राभ्यां ' तमः विनाशयामः । ' न त्वेव सः 'तुम अपनुं सामर्थ्यमस्माकमस्ति । 'हंत ! पितरं प्रजापतिं प्रति ' ' अयाम गच्छाम । सोऽस्माकं कृत्स्नस्य तमसः अपहननोपायं वदेदित्यभिप्रायः । ' पितरं प्रतीत्य ' प्रतिगम्येत्यर्थः । असुरा वा इत्यादि । हे 'भगवः' भगवन् ! नः अस्मान् ' स्वर्ग लोकं यतः ' गच्छतः । गतमन्यत् ॥ ३ ॥ 
9 
एवं तमसा अंतर्धानानंतरं तद्धननहेतुत्वेन कृतं परिहारमपि देवाः पित्रे कथयति - ते शताग्निष्टोमं सत्र - मुपैति । ' उपेम' उपागच्छाम । ' अपाहन्महि ' व्यनाशयामहि । अन्यत्सर्वं पूर्ववत् । इत्थं स्वकीयं कृत्स्न- तमसोऽपहननविषयमसामर्थ्यं विज्ञाप्य तादृगुपायत्वेन इष्टोपवेशनप्रार्थनं दर्शयति-प्र नो भगवन्निति । हे 'भग- वन् ! 
नः ' अस्मान् ' प्रशाधि ' अनुगृहाण । " शासु अनुशिष्टौ " ( धा. पा. अ. प. ६९ ) इत्यस्मा - लोटि " शा हौ ” ( पा. सू. ६ । ४ । ३५ ) इति शादेशः । तस्यासिद्धत्वात् " हुझहम्यो हेर्द्धिः " ( पा. सू. ६ । ४ । ८७ ) इति हेधिरादेशः । यथा वयं ' असुरान् ' तत्कृतं तमश्वापहत्य तद्धेतुभूतं ' सर्व पाप्मानं ' च 
अपहृत्य ' विनाश्य ' स्वर्ग लोकं ' 
" 
96 
6 
प्रज्ञास्यामः ' तथा अनुशाधीत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
॥ 
इत्थं प्रार्थितः सन् तेषां तदुपायत्वेन शतातिरात्राख्यं सत्रं प्रोक्तवानित्याह- स होवाचेति । अग्निष्टोमोक्थ्य- 
२६०७ 
6 
(१५२) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, ३ प्र०, ७ मा० ] 
ते शखातिरात्रं सत्रमुपेयुः । (स्ते) तेनासुराँस्तुमो ऽपहत्य सुर्व्व पाप्मान- मपहत्य स्वर्ग लोकम्प्रजज्ञुस्तेषामव्वक्पञ्चाशेष्वेवाहःस्वहरभि रात्रि- सामानि पुरीयू रात्रिमुभ्यहः सामानि ॥ ६ ॥ 
ते होचुः । (र) अमुहाम वै न प्रजानीमो हुन्त प्रजापतिमेव पितुरं प्रत्युया- मेति ते प्रजापतिमेव पितुरम्प्रतीत्योचुरहन्नो रात्रिसामानि रात्र्यामुह्नो भवन्ति नः । विपश्चिद्यज्ञान्मुग्धान्विद्वान् धीरोऽनुशाधि नऽइति ॥ ७ ॥ 
ते शतातिरात्रं सत्रमुपेयुः । तेनासुरांस्तमोऽपहत्य सर्व पाप्मानमपहत्य स्वर्ग लोकं प्रजज्ञुः । तेषामर्वाक् पंचाशेष्वेवाहः स्वहरभि रात्रिसामानि परीयुः । रात्रिमभ्यहः सामानि ॥ ६ ॥ 
t 
ते होचुः । अमुहाम वै । न प्रजानीमः । हन्त प्रजापतिमेव पितरं प्रत्ययामेति । ते प्रजापतिमेव पितरं प्रतीत्योचुः - " अहनो रात्रिसामानि रात्र्यामहो भवंति नः । विपश्चिद्यज्ञान्मु- ग्धान्विद्वान्धीरोऽनुशाधि नः " - इति ॥ ७ ॥ 
เ 
9 
संस्थौ सोमयागौ असर्वऋतू । अधिकयोः षोडश्यतिरात्रयोविंद्यमानत्वात् । तथा च 
असर्वक्रतुभ्यां खलु पज्ञाम्यां हे देवाः ! यूयं 'भगत' गमनं कृतवंतः स्थ । अतः सर्वक्रत्वात्मकं शतातिरात्राख्यं 'सनं' 'उपेत' उप- गच्छत कुरुतेत्यर्थः । ' तेन ' शतातिरात्रेण असुरपरिभवेन तमश्चापहत्य तत्कारणभूतं 'सर्व पाप्मानं' च अपहत्य 
स्वर्ग लोक ' प्रकर्षेण ' ज्ञास्यथ ' एवमशेषेण आसुरतमसो निर्हरणोपायं प्रजापतिरुपदिदेश ॥ ५ ॥ 
देवाः पुनर्यथोपदिष्टं तथा कृत्वा तत्फलं प्राप्नुवंति स्मेत्याह - ते शतातिरात्रमिति । ' प्रजन्नुः ' प्रकर्षेण ज्ञातवंत इत्यर्थः । तत्रानुष्ठानक्रमं दर्शयितुं दोषमुद्भावयति - तेषामर्वागिति । ' तेषां ' देवानाम् शतरात्रे यानि 
1 अनुष्ठीयमानानि दिनानि पंचाशत्संख्याकानि अहानि तेषु एकैकेन यथावदनुष्ठीयमानेषु सत्सु ततः प्रागेव 'रात्रि- सामानि ' रात्रौ प्रयोज्यानि पर्यावर्तनि सामानि तानि ' अहरभिपरीयुः ' । तथा यानि ' अहः सामानि ' अहनि प्रयोज्यानि बहिष्पवमानादीनि तानि ' रात्रिमभिपरीयुः । अतिरात्रसंस्थे हि सोमयागे पर दिवसे सूर्योदयादनंतरमेवाश्विनशस्त्रस्य परिसमाप्तिः । ततस्तिरोऽह्वयः सोमयागः, ततो यागः, ततो यज्ञपुच्छम् इति त्रिचतुर्मुहूर्तकर्तव्यं प्रयोगजातं भवति । तथा च एकैकस्मिन्नहन्यभावात् कालोत्कर्षे सति अहः कर्तव्यं रात्रिं प्राप्नोति । रात्रिकर्तव्यमहरिति विपययो जात इत्यर्थः ॥ ६ ॥ 
9 
9 
एवं कालविपर्यये सतिं देवैर्यत्कृतं " अहन्नः " इति मंत्रवाक्येन तद्दर्शयति - ते होचुरिति । 'अमुहाम घे' मोहेनाक्रांता अभूम । मुह्यतेर्लुङि पुषादित्वादङ् । यतो मोहाक्रांताः अतो भूयः कर्तव्यं ' न प्रजा - नीमः ' 'हंत' पुनरेव • पितरं प्रजापतिं प्रत्यथाम' प्रतिगच्छाम इति विचार्य तं प्रतिगत्योचुः-- 
" अहन्नः " इति मंत्रवाक्येन । हे प्रजापते ! ' अस्माकं ' 
7: 
6 
' मवति । यानि ' अहः' संबंधीनि सामानि 
' 
6 
9 
१ 
6 
रात्रिसामानि अहम् ' अह्नि तानि राज्यां भवंति । एतस्य दोषस्य परिहारं 
१६०० 
6 
' 
[ ५ अ०, ५० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५३ ) 
तान्तदुपजगौ । महाडिमिव वै हदाद्बलीयानन्यवेत्य। अनुत्त स्वादा- स्थानात्तुतः सत्रं नु तायत इति ॥ ८ ॥ 
(त्या) आश्विनं वै वः शस्युमानम् । (प्रा) प्रातरनुवाकुमास्थानादनुत्त घुमास्थानादुनुद्ध्वं धीराः सुन्तोऽअधीरवत् । प्रशास्त्रा तमुपेत शनै- 
प्रतिशसेति ॥ ९ ॥ 
तु होचुः । कथन्नु भगवः शस्त्रं कथमुप्रतिशस्तमिति स होवाच पुत्र होताऽऽश्विन शु৺सन्त्राग्नेयस्य कुतोग्र्गायत्रस्य च्छन्दसः पारं गुच्छा- 
तान्हेतदुपजगी - " महाहिमिव वै दाइलीयानन्ववेत्य | अनुत्त स्वादास्थाना- ततः सत्रं न तायते " - इति ॥ ८ ॥ 
आश्विनं वै वः शस्यमानं प्रातरनुवाकमास्थानादनुत्त । " यमास्थानादनुवं धीराः संतो अधीरवत् । प्रशास्त्रा तमुपेत शनैरप्रतिशंसत " - इति ॥ ९ ॥ 
เ 
ते होचुः - कथं नु भगवः शस्तं कथमप्रतिशस्तमिति । स होवाच । यत्र होताऽऽश्विनं शंसन्नाने- 
6 
विद्वान् ' ' वीरः ' कुशल: ' विपश्चित् ' अप्रतिहतज्ञानः स्वाज्ञानहतान् मुग्वान्' मूढान् नः ' अस्मान् ' अनुशाधि ' सौत्येऽहनि प्रवृत्त्युपायमुपदिशेत्यर्थः ॥ ७ ॥ 
6 
तान्हैतदुपजगाविति । एवं विज्ञापिते सति ' तान् देवान् प्रति एतद्र्क्ष्यमाणप्रकारेण ' उपजगौ ' उप- न्यासपूर्व मोहकारणमुक्तवान् प्रजापतिः । " के गे शब्दे " ( धा. पा. भ्वा. प. ९४१ - ९४२ ) इत्यस्मा - लि । महाहिमित्यादि । हृदादगाव जलात् शस्यमानं महासर्पमित्र स्थितं प्रातरनुवाकम् ' वलीयान् ' बलवत्तरः आश्विनशस्त्राख्यः शत्रुः, ' अन्ववेत्य ' अनुप्राप्य स्वकीयात् स्थानात् अनुत्त' प्रच्युतमकरोत्, 
9 ततः तस्मात् बलवता आश्विनेन प्रातरनुवाकस्य स्वास्थानात् प्रच्यावितत्वात् कालोत्कर्षात् युष्माकं सत्रं न तायते ' न विस्तार्यते । अतः सत्रवर्तिनां अह्नां परस्परसांतत्य विरहात् कालोत्कर्षेण भवतामहोरात्र- कर्तव्यविपर्ययो जात इति भावः ॥ ८ ॥ 
" 
6 
अस्य श्लोकमंत्रस्याभिप्रायं श्रुतिराविष्करोति- आश्विनं वै वः शस्यमानमिति । प्रथमांतमेतत् । 
9 प्रातरनुवाकम् अनुत्त ' निरगमयत् इत्युदाहृत- 
, 
" शस्यमानमाश्विनं शस्त्रं विहितात् स्वस्थानात् 
' 
५ 
9 
मन्त्रस्य तात्पर्यमित्यर्थः । इत्थं देवानां सत्रमासीनानां मोहकारणमभिधाय तत्परिहारायेदमुपदिशति - यमा- स्थानादनुद्ध्वमिति । ' धीराः ' धीमंत : ' संतः ' यूयं 'अधीरवत् ' जडवत् यं प्रातरनुवांकं आस्थानादनुदूध्वं स्वस्थानात्प्रच्यावितवन्तः । अथ ' तं ' प्रातरनुवाकं होत्रा आश्विनशस्त्रे शस्यमान एव प्रशास्त्रा मैत्रावरुणेन होतृकार्यम् ' उपेत ' उपगच्छत । ' शनैः ' नीचेःस्वरेण ' अप्रतिशंसत ' अप्रतिशंसनं प्रतिध्वनिपराहतियथा न भवति तथा प्रातरनुवाकं नीचैःस्वरेण उपगच्छतेत्यर्थः ॥ ९ ॥ 
· 
तस्याश्विनस्य 
तदेतत् अप्रतिशंसनविषयं देवानां प्रश्नं प्रयोगक्रमस्य कात्स्न्येनाभिधानहेतुत्वेनोद्भावयति - ते होचुरिति । 
२६०९ 
१५१ 
( १६४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, ३ प्र०, ७ ब्रा० ] 
तत्प्रतिप्रस्थाता व्वसतीबुरीः परिहृत्य मैत्रावरुणस्य हविर्द्धानियोः प्रात- रनुवाकमुपकुरुतादुच्चैर्होता शुधुँसति शनैरितरो जंजप्यमान इवान्वाह तन्नु व्वाचा व्याचम्प्रत्येति न च्छन्दसा च्छुन्दः ॥ १० ॥ 
पुरिहिते प्रातरनुवाके । यथायतनुमेवोपांश्वन्तयमौ हुत्वा द्रोण- कलशे पवित्रम्प्रपीड्य निदधाति तिरोऽह्नयैश्वरित्वा प्रत्युञ्चः प्रतिपडेत्य 
यस्य क्रतोर्गायत्रस्य च्छंदसः पारं गच्छात् । तत्प्रतिप्रस्थाता वसतीवरीः परिहृत्य मैत्रा - वरुणस्य हविर्द्धानयोः प्रातरनुवाकमुपाकुरुतात् । उच्चैहोता शंसति । शनैरितरो जंजप्यमान इवान्वाह । तन्न वाचा वाचं प्रत्येति । न च्छंदसा च्छंदः ॥ १० ॥ 
परिहिते प्रातरनुवाके यथायतनमेवोपांतर्यामी हुत्वा द्रोणकलशे प्रवित्रं प्रपीड्य निद- धाति । तिरोऽह्नयैश्चरित्वा प्रत्यंचः प्रतिपरेत्य तिरोऽद्वयानेव भक्षयाध्यै । अथानुपूर्वं यज्ञपुच्छं 
G 
. 
1 
6 
। 
हे ' भगवः ' भगवन् ! षड्गुणैश्वर्यसंपन्न प्रजापते ! 'कथं नु शस्तं ' शस्यमानमाश्विनं शस्त्रं केन खलु प्रकारेण सम्यक् शस्तं भवति । कथं वा सत्प्रातरनुवाकेना प्रतिशस्तं भवतीति । एतत्सर्व प्रयोगजातमुपदिशेत्यर्थः । अत्र प्रजापतिनोक्तं अह्नां परस्परसंधानप्रकारमनुवदति - स होवाचेत्यादिना । ' सः ' खलु प्रजापतिरेवमुक्त- धान् यत्र ' यस्मिन् समये ' होता ' ' आश्विनं ' 
आश्विनं ' शस्त्रं ' शंसन् ', तदा यस्याग्नेयस्य अग्नि- देवताकस्य ' क्रतोः ' ' गायत्रस्य च्छंदसः पारम् ' अवसानं 'गच्छात्' गच्छेत् । आश्विनशस्त्रे आग्नेय उषस्य आश्विन इति त्रयः क्रतवः । अनुवाकशब्दः ऋक्संघातवचनः । तत्र एकैकस्मिन् क्रतौ गायत्र्यादीनि 
• सप्त च्छन्दांसि उत्तरोत्तरं चतुरक्षराधिकानि अनूच्यते । तत्र प्रथमस्य क्रतोर्यत्प्रथमं छन्दो गायत्र्याख्यं तस्य पारं यदा होता प्राप्नोति । तत्तदानीमेव ' प्रतिप्रस्थाता ' परस्याह्नः सोमाभिषवार्था वसतीवर्याख्या अपः ' परिहृत्य ' " व्युत्क्रामतेत्याह त्रिः; शालाद्वार्थमपरेणास्ते पन्युत्तरवेदिमपरेण यजमान उपस्थे सोमं कृत्वा ; शालाद्वार्यमपरेण वसतीवरीः परिहरति " ( का.श्रौ. सू. ८ । २५९ - २१७ ) इति सूत्रोक्त- क्रमेण परिहरणं कृत्वेत्यर्थः । अध्वर्योराश्विनशस्त्रप्रगरे व्यापृतत्वात् प्रतिप्रस्थातृग्रहणम् । वसतीवरीपरिहरणा- नन्तरमेव हविर्द्धानयोर्मध्ये उपविष्टस्य ' मैत्रावरुणस्य ' ' प्रातरनुवाकमुपाकुरुतात् ' प्रतिप्रस्थाता कुर्या - दित्यर्थः । 
तुह्योस्तात " ( पा. सू. ७ । १ । ३९ ) इति तातङ् । तत्र होतृमैत्रावरुणयोर्मध्ये ' होता उच्चैः ' आश्विनं शस्त्रं 
इतर : ' मैत्रावरुणः जंजप्यमान इत्र जपन्निवेत्यर्थः । शनैरुपांशुस्वरेणान्वाह प्रातरनुवाकम् । तत्तथा सति मैत्रावरुणः स्वकीयवाचा ध्वनिना होतुर्वाचं ध्वनिं 'न प्रत्येति' न प्रतिगच्छति । तथा छन्दसा ' स्वप्रयोज्येन गायत्र्यादिना होत्रा प्रयुज्यमानं ' छन्दः , न प्रत्येति । होतुर्गायत्रस्य छन्दसः परिसमाप्तौ उष्णिक छन्दसः प्रारम्भे सत्येव मैत्रावरुणस्य प्रातरनुवाकादि- भूतस्य गायत्रस्य छन्दसः प्रारम्भविधानादित्यभिप्रायः ॥ १० ॥ 
G 
66 
6 
6 
शंसति ', 
6 
• 
एवं प्रातरनुवाकस्य स्वकाले प्रवृत्युपायमभिधाय तत उपरितनं प्रयोगजातमपि प्रातरनुवाकसमनंतरं कर्तव्य - मित्याह - परिहिते मातरनुवाके इति । 'परिहिते ' परिसमाप्ते तत उपरितनं प्रयोगजातमपि प्रकृतिवत्तदानी 4 
२६१० 
[अ०, [१ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५५ ) 
संस्थाप्य बुड हुत्वा सन्तुनि 
विरोऽह्नयाने भक्षयाध्वा अथानुपूर्व्वं यज्ञपुच्छ ऊर्ध्वा अन्तमा ग्रहास्वान्गृहीत्वा विप्रुषाएँ होम च बहिष्पवमानेन स्तुत्वाऽहरेव प्रतिपद्याध्वा ऽडुति ॥ ११ ॥ 
तुदेतेऽभि श्लोकाः । (च) चतुर्भिः सैन्धवेग्युक्त डरा व्यजहुस्तुमः । विद्यासो से शतक्रतु देवाः सत्रमुतन्वति ॥ १२ ॥ 
चत्वारो हत्र युक्ता भवन्ति । द्वौ होतारौ द्वाववर्णू पवेन्नु शुक्केव हुनूनि कल्पयन्नुहोरन्तौ व्युतिषजन्त धीराः । नु दानवा यज्ञियं तुन्तुमेषां 
संस्थाप्य, य ऊर्ध्वा अंतर्यामाग्रहाः, तान् गृहीत्वा विपुषां होमं हुत्वा सन्तानं च वहिष्पवमा- नेन स्तुत्वा अहरेव प्रतिपद्याध्वा इति ॥ ११ ॥ 
तदेतेऽभि श्लोकाः - " चतुर्भिः सैन्धवैर्युक्तैर्धीरा व्यजहुस्तमः । विद्वांसो ये शतक्रतु देवाः सत्रमतन्वत " - इति ॥ १२ ॥ 
6 
चत्वारो ह्यत्र युक्ता भवति । द्वौ होतारौ । द्वावध्वर्यू । " पवेर्तु शक्केव हनू नि कल्पयन्न- 
, 
6 
9 
मेव कृत्वा ‘ उपांश्वंतर्यामौ ' ग्रहौ' यथायतनमेव ' प्रकृतौ यस्मिन् काले हूयेते तथैव हुत्वा ' दशापवित्रं निष्पीड्य ' ' द्रोणकलशे निदधाति ' । अथ ऐन्द्रवायवादिग्रहणात् पूर्वं ' तिरोऽह्रयैः ' तिरोहिताहः सम्ब- न्धिभिः सोमेश्चमसगणैः आश्विनशस्त्रानंतरंभाविभिश्चरित्वा ' प्रत्यंच: ' प्रत्यङ्मुखाः संतः ' प्रतिपरेत्य ? प्रतिनिवृत्य ' तिरोऽहृयान् ' हुतशिष्टान् रात्रिपर्युषितान् सोमान् 'भक्षयाध्यै' हे देवाः ! यूपं भक्षयत । अथा- नंतरं ' अनुपूर्वं ' प्रकृतिवदेव ' यज्ञपुच्छं ' पूर्वस्याहः शेषं समाप्य ' अंतर्यामात् ' ' ये ऊर्ध्वाः '' ग्रहाः ऐन्द्रवायवादय: ' तान् गृहीत्वा ' विप्रुड्ढोमं प्रकृतिवदेव कृत्वा " अग्निः प्रातः सवन " इति सवनसंतन्याख्यं होमं ' कुर्यात् । अथ बहिष्पवमानाख्येन स्तोत्रेण ' स्तुत्वा ' उत्तरमहरेव प्रतिपद्याध्यै प्रतिपद्यध्वं प्रारमध्वम् । एवं पूर्वोत्तरयोरोः आद्यंतवर्तिनामवयवानां व्यतिषज्य सत्रानुष्ठाने सति " अहरभि रात्रिसामानि परीयुः " इति प्रागुक्तो दोषो न प्रसज्यत इत्यर्थः । कात्यायनोऽपि शतातिरात्रं प्रस्तुत्य एवमेव प्रयोगमसूत्र- यत्–“ आश्विनस्याग्नेयांते प्रतिप्रस्थाता व्युत्क्रामतादि कृत्वा मैत्रावरुणाय प्रातरनुवाकमुपाकृत्यांतर्यामं हुत्वा प्रपीड्य पवित्रं द्रोणकलशे निदधाति सशेषं होतृचमसं; तिरोहयादि करोति पूर्वस्याहः ; ग्रहप्रहणाद्या विप्रुड्ढोमात्कृत्वा सवनसंतनि जुहोत्यग्निः प्रातः सवन इति” (का. सौ. सू. २४ । १०९-१०८) इति ।। ११ ।। 
6 
6 
, 
6 
, 
2 
श्रुत्युक्तेऽर्थे श्लोकमंत्रान् संवादयति - तदेतेऽभि श्लोका इति । उक्तमर्थमभिलक्ष्य ' एते ' वक्ष्यमाणाः ' श्लोकाः ' गीयंत इत्यर्थः । चतुर्भिः सैन्धवैरिति । होत्रध्वर्युप्रशास्तृप्रतिप्रस्थातृलक्षणैर्युक्तेः ' चतुर्भिः ' सैन्धवैः ' अश्वः धीरास्ते देवास्तमः ' व्यजहुः ' विशेषेण त्यक्तवन्तः । उक्तं प्रयोगक्रमं ' विद्वांसः ' जानंतः 'ये देवाः ' शतक्रतु ' शतं क्रतवः सोमयागा यस्मिन् सत्रे तथाविधं ' सत्रमतन्वत ' सन्ततैः परस्परसम्बद्धैरहोभिरकुर्वतेत्यर्थः ॥ १२ ॥ 
เ 
उक्तार्थपरतां श्लोकस्य व्याचष्टे - चत्वारो ह्यत्रेति । द्वौ होताराविति । होतृकार्यापन्नत्वात् प्रशास्ताऽपि 
२६११ 
6 
6 
L 
+ 
( १५६ ) 
शतपथब्राह्मणम् ! [ ११ का ० १ ५०, ७ वा० ] 
विजानीमो व्विततं मोहयन्ति नः ॥ पूर्वस्याह्नः परिशिषन्ति कुम्म तदुत्तरेणाभिवितन्वतेऽह्ना । दुविज्ञानं काव्यं देवताना सोमाः सोमै- तिषक्ताः पूर्वते ॥ समानान्त्सुमुक्षन्ति हुयान्काष्टभृतो यथा। पूर्णान्परि हृतः कुम्भाञ्जनमेजयसादनऽडत्यसुररक्षसान्युपेयुः ॥ १३ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके सप्तमं ब्राह्मणम् ॥११- ३-७ ॥ (५.५.) ॥ 
होतो व्यतिषजंत धीराः । न दानवा यज्ञियं तंतुमेषां विजानीमो विततं मोहयन्ति नः ॥ पूर्वस्याह्नः परिशिषन्ति कर्म तदुत्तरेणाभिवितन्वतेऽह्ना । दुर्विज्ञानं काव्यं देवतानां सोमाः सोमैर्व्यतिषक्ताः प्लवन्ते ॥ समानान् सदमुक्षन्ति हयान् काष्ठभृतो यथा । पूर्णान्परिम्स्रुतः कुंभान् जनमेजयसादने ॥ " - इत्यसुररक्षसान्यपेयुः ॥ १३ ॥ 
, 
होता । एवं प्रतिप्रस्थाता अध्वर्युरित्यभिप्रेत्य द्विवचनम् । पवेर्नु शक्केवेति द्वितीयः श्लोकः । पचेर्वज्रस्य शक्वेव ' प्रहरणशक्तिं प्रांतवर्तिनीं धारामिव ' हनूनि ' हनुवत् अहः पार्श्ववर्तीनि प्रातरनुवाकाश्विनादीनि कल्पयन् ' । विभक्तिव्यत्ययः । कल्पयंतः । कर्तृद्वयेन सह प्रयुंजानाः पूर्वापरवर्तिनोरहोरतौ 'धीराः ' धीमन्तो देवाः ' व्यतिषजंत ' व्यतिषक्ताः । उदीरितरीत्या परस्परसंसृष्टावकुर्वन् । " षंज संगे " 
1 
(धा.पा, भ्वा० प. १०१२ ) इति धातुः । न दानवा इति । देवानां बाह्यं ' यज्ञियं ' यज्ञसम्बन्धं ' विततं ' विस्तृतं एषा- मह्नां ' तन्तुं ' परस्परसंतानप्रकारं प्रजापत्युपदेशात् वयमिदानीं विशेषेण ' जानीमः ' यतः ' नः ' अस्मान् दानवाः ' दनोः पुत्रा असुराः इतः परं ' न मोहयति ' । पूर्वस्याह्न इति तृतीयः श्लोकः । ' पूर्वस्याहः सवनत्रयात्मकस्य अतिरात्रसंस्थस्याश्विनशस्त्रादिकं ' कर्म ' यदा ' परिशिषन्ति ' परिशिष्टमवशिष्टं कुर्वन्ति । तदा तत्कर्म ' उत्तरेण ' 'अह्ना' परदिवसे अनुष्ठेयेन सवनत्रयात्मकेन सोमयागेन ' अभिवितन्वते ' अभितो विस्तारयति । ' काव्यं ' प्रशस्तं ' देवतानां संबन्धि ' तत् ' अहोर्व्यतिषंजनं ' दुर्विज्ञानं विज्ञातुमशक्यम् । किं पुनर्दुर्विज्ञानमिति तदाह - सोमाः सोमैरिति । पूर्वस्याह्नः सम्बन्धिनः ' सोमाः ' उत्तरस्याहः सम्बन्धिभिः 'सोमैः' अत्र सोमशब्दः कर्ममात्रोपलक्षणम् । 'व्यतिषक्ताः' व्यतिहारेण परस्परसंसक्ता सन्तः 'लवन्ते' प्रवर्तन्ते, इति यत् तद्दुर्विज्ञानमित्यर्थः । समानान् सदमित्यादि । समानानेकविधान् काष्ठभृतः आउयन्तः काष्ठाः बिभ्रतीति काष्ठभृतः । छांदसं पूर्वपदस्य हस्वत्वम् । आजिधावनं कृतवतो मुक्षति ' सदा सिंचंति । कुत्र 'जनमेजयसदने' जनमेजयो नाम राजा तस्य सदने गृहे । किं पुनस्तत्सेक्तव्य- मिति तदाह - पूर्णान् परिस्स्रुत इति । परिस्रवणशीलस्य मधुनः ' पूर्णान् कुंमान् ' अयमभिप्रायः यथा कृतकार्या अश्वाः स्वामिभिः मधुकुंभैरासिच्यमानाः स्वाभीष्टं लभन्ते । एवं देवा अपि शतातिरात्रं सत्र प्रजा- पत्युपदिष्टमार्गेण सम्यगनुष्ठाय स्वर्गलोकांतरायं आसुरं तमो निरस्य अमृतसेवारूपं स्वर्गफलं प्रापुरिति । ब्राह्म- णार्थमुपसंहरति-इत्यसुररक्षसानीति । अनेन सत्रयागेन असुराश्व रक्षांसि च ' अपेयुः ' अपजग्मुः ॥१३॥ 
6 
, 
यानश्वान् ' यथा सद- 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे पंचमेऽध्याये पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ( ११ - ९ - ९ ) ॥ 
२६१२ 
4 
[अ०, ६० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९७) 
पुञ्चैव महायज्ञाः । (स्ता ) तान्येव महासत्राणि भूतयज्ञो मनुष्ययजुः पितृयज्ञो देवयजो ब्रह्मयज्ञऽ इति ॥ १ ॥ 
(त्यु ) अहरहर्भूतेभ्यो बलि हरेत् । (तु) तुथैतुं भूतयज्ञ सुमानो- त्युहरहर्दद्यादोदपात्रातुथैतुं मनुष्ययज्ञ सुमाप्नोत्युहरहः स्वधा कुठर्षा- दोदपात्रातथैतं पितृयज्ञर्थे सुमाप्नोत्युहरहः स्वाहा कुडा, काष्ठात्तथै देवयज्ञं समाप्नोति ॥ २ ॥ 
पंचमहायज्ञब्राह्मणम् । 
पंचैव महायज्ञाः । तान्येव महासत्राणि । भूतयज्ञः, मनुष्ययज्ञः, पितृयज्ञः, देवयज्ञः” ब्रह्मयज्ञ इति ॥ १ ॥ 
अहरहर्भूतेभ्यो बलि हरेत् । तथैतं भूतयज्ञं समाप्नोति । अहरहर्दद्यादोदपात्रात् । तथैतं मनुष्य- यज्ञं समामोति । अहरहः स्वधा कुर्यादोदपात्रात् । तथैतं पितृयज्ञं समाप्नोति । अहरहः स्वाहा. कुर्यादा काष्ठात् । तथैतं देवयज्ञं समाप्नोति ॥ २ ॥ 
• 
अथ सत्रप्रसंगात् यावज्जीवमनुष्ठेयान् पंचमहायज्ञान् महासत्रत्वेन निरूपयितुं प्रस्तौति-पश्चैव महायज्ञा इति । भूतयज्ञादयो वक्ष्यमाणाः ' पंचैव महायज्ञाः ' सर्वदा सर्वैरनुष्ठेयत्वात् । न केवलं तेषां महायज्ञत्वमात्रं, अपि तु महासत्रत्वमेवेति विशिनष्टि - तान्येवेति । महोति निश्चलानि सत्राणि ' महासत्राणि ' याव ज्जीवमनुष्ठेयत्वादृखिगनपेक्षत्वाच्च । तान्येवेति विधेयापेक्षया नपुंसकनिर्देशः । अथ तान् यज्ञाननुदिशति-, भूतयज्ञ इति । भूतानां तृप्तिकरो यज्ञः ' भूतयज्ञः ' । एवं मनुष्ययज्ञादावपि । ब्रह्मणो वेदस्याध्ययनं ' ब्रह्म- यज्ञ: तस्य च देवर्षिपितृगण तृप्तिकरत्वात् यज्ञत्वम् ॥ १ ॥ 
भूतेयज्ञस्य स्वरूपमाह - अहरहर्भूतेभ्य इति । "इदं भूतेभ्यः" इति संकल्प्य प्रत्यहं यत् 'भूतेभ्यः बलिहरणम्' तथा तेनैव बलिहरणेन एतमुक्तं ' भूतयज्ञं ' सम्यक् पुरुषः ' प्राप्नोति । भूतान्युद्दिश्य बलिहरणमेव भूतयज्ञ इत्यर्थः । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । अथ मनुष्येयज्ञस्य स्वरूपमाह - अहरहर्दद्यादिति । मनुष्यानुद्दिश्य ' आ उद- पौत्रात् ' उदकपूरितं पात्र उदपात्रं उदकपात्रावधि यदोदनादिकं ' दद्यात् ' स मनुष्ययज्ञ इत्यर्थः । पितृयज्ञैस्प स्वरूपमाह - अहरहः स्वधा कुर्यादिति । पितृनुद्दिश्य प्रत्यहं स्वधाकारेणान्नादिकमुपात्रपर्यतं दद्यादिति यत्स 
१- “ भूतगृह्येभ्यो मणिके नीन्पर्जन्यायाद्भयः पृथिष्ये । धात्रे विधात्रे च द्वार्ययोः । प्रतिदिशं वायवे दिशां च । मध्ये श्रीब्रह्मणेऽन्तरिक्षाय सूर्याय विश्वेभ्यो देवेभ्यो विश्वेभ्यश्च भूतेभ्यस्तेषामुत्तरतः । भ्रषसे भूतानां च पतये परम् " । ( पार. गृ. सू. २ । ९ । ३-८ । ) इति । 
२- पात्रं निर्णिज्योत्तरापरस्यां दिशि निनयेद्यक्षमेतत्त इति । उद्धृत्यानं ब्राह्मणायावनेज्य दद्यादन्त ते " । (पार, गृ.सू. २१९।१०-११ ) इति । 
३- “ मनुष्येभ्यश्चोदपानात् " ( पार. गृ. स. २।९।१६ ) इति । 
४- " पितृभ्यः स्वधा नम इति दक्षिणतः " (पार गृ. सू. २९९ ॥ ) इति 
५-" पितृभ्योदपात्रात् " ( पार. गृ. सू. २९| १६ | ) इति । 
२६१३ 
( १५८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, ३ प्र०, ८ मा० ] 
(त्यु ) अथ ब्रह्मयज्ञः । स्वाध्यायो वै ब्रह्मयज्ञस्तुस्य वाऽएतस्य ब्रह्म- यज्ञस्य व्वागेषु जुहूर्मुन उपभृच्चक्षुर्भुवा मेघा स्रुवुः सत्यमवभृथुः स्वग्गु लोकउदयनं यावन्त ह वा इमां पृथिवीं वित्तेन पूर्णां दुदछोकं जयति त्रिस्तावन्तं जयति भूयासञ्चाक्षय्यं बुड एवं विद्वानु- हरहः स्वाध्यायमधीते तुस्मात्स्वाध्यायोऽध्येतुव्यः ॥ ३ ॥ 
. 
अथ ब्रह्मयज्ञः | स्वाध्यायो वै ब्रह्मयज्ञः । तस्य वा एतस्य ब्रह्मयज्ञस्य - वागेव जुहूः । मन उपभृत् । चक्षुर्ध्रुवा | मेधा स्रुवः । सत्यमवभृथः । स्वर्गो लोक उदयनम् । यावत ह वा इमां पृथिवी वित्तेन पूर्णां ददत् लोकं जयति । त्रिस्तावतं जयति भूयांसं चाक्षय्यम् य एवं विद्वानहरहः स्वाध्यायमधीते । तस्मात् स्वाध्यायोsध्येतव्यः ॥ ३॥ 
1 
पितृयज्ञ इत्यर्थः । देवेयज्ञं लक्षयति- अहरहः स्वाहा कुर्यादिति । प्रत्यहं स्वाहाकारेण देवानुद्दिश्य यत्का है - पर्यंतं हविर्दद्यात् । तेनैतं देवयज्ञमाप्नोति ॥ २ ॥ 
www 
तस्य 
इत्थं प्रत्यहमनुष्ठेयान् चतुरो महायज्ञान् संग्रहेण प्रतिपाद्य तदुत्तरं बहुवक्तव्यत्वात् ब्रह्मयज्ञं प्रपंचयितुं प्रस्तौति - अथ ब्रह्मयज्ञ इति । इतः परं ब्रह्मयज्ञोऽधिक्रियत इत्यर्थः । तस्य स्वरूपमाह - स्वाध्यायो वै ब्रह्मयज्ञ इति । स्वशाखाध्ययनं ब्रह्मयज्ञ इत्यर्थः । यज्ञसाम्यं संपादयति तस्य वा एतस्येति । स्वशाखाध्ययनात्मकस्यैव ' एतस्य ब्रह्मयज्ञस्य ' वागिन्द्रियमेव ' जुहूः । तस्य वाचोऽधिष्ठानरूपं यन्मनः ' सा उपभुत् ' मनसा संस्मृतमर्थं हि वाचा व्याहरति । यद्दर्शनसाधनं चक्षुरिंद्रियं तदेव कृत्स्नयज्ञ निवर्तकहवि - र्धारणार्था ' ध्रुवा'। चक्षुषा दृष्टमथं हि मनसा स्मरति । अत उपजीव्यत्वात्तस्य ध्रुव रूपत्वम् । 'मेधा 
,, " 
१- " वैश्वदेवादन्नात्पर्युक्ष्य स्वाहाकारैर्जुहुयाद् ब्रह्मणे प्रजापतये गृह्याभ्यः कश्यपायानुमतये " ( पार. गृ. सू. २/९/२ ) इति । २- " अहरहः स्वाहा कुर्यादन्नाभावे केनचिदाकाष्ठाद्देवेभ्यः " ( पार. गु. सू. २ । ९ । १६ । ) इति । 
३- भगवता कात्यायनेन निरनिकानां विशेषो दर्शितः यज्ञपार्श्वे तथाहि- 
सभायों योऽगृहीताभिर्विधुरः स्नातकोऽपि वा । व्याहृतीभिः समस्ताभिर्व्यस्ताभिश्च ततः परम् ॥ हुत्वा तु शाकमंत्रेः प्राजापत्यं ततः परम् । स्विष्टकृय हुनेदंते देवयज्ञोऽयमीरितः ॥ भूतयज्ञं ततः कुर्यात्पर्जन्यादित्रिकं विना । नित्यश्राद्धं निरमेः स्यात्सामः पित्र्यो बलिः स्मृतः ॥ पितृयज्ञोऽयमाख्यातोऽनमेर्वा पैतृको बलिः । निर्णिज्य ब्रह्मयज्ञः स्यात् पञ्चमो मानुषो मतः ॥ अभिमाननमिमान् कुर्यादिमांस्तु प्रत्यहं सकृत् । अन्यथा प्रत्यवायी स्याद्वौरवं नरकं व्रजेत् ॥ अकृत्वा वैश्वदेवं तु भुञ्जते ये द्विजातयः । तेन मिथ्याविपाकेन काकयोनिं व्रजति ते ॥ ( इति यज्ञपार्श्वे ) ॥ अमिं विना सामिकानां निरभिकानां च प्रवासे तु पृष्टोदिविविधयुक्तः प्रकारः ॥ इति दिक् ॥ 
४-यस्य कालमधिकस्य ककोपाध्यायैर्विशेषतया किंचिन्निरणायि तत्परिज्ञानायात्रोद्धियते -" हन्तकाराच पूर्व ब्रह्मयज्ञ- ध्यावसरः । मृयज्ञो हि हन्तकारादिरास्वापात् । रात्रावपि ह्यतिथिपूजा स्मयते-अतिथि प्रकृत्य " नास्यानश्नन्गृहे वसेत् " इति । तस्माद्रह्मयज्ञोऽनिर्दिष्टकालोऽपि नृयज्ञात्पूर्वमेव " ( पार. गृ. सू. २।९। ११ । इत्यत्र भाष्ये ) इति । अस्मिन्भाष्ये नृयज्ञस्य " आस्वापात् " इति कालावधिरपि दर्शित इति ध्येयम् । 
२६१४ 
4 
1 
i 
[ 4 *•, {mo] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५९ ) 
पय आहुतुयो ह वा एता देवानाम् । यदुचः स एवं विद्वानृचो- Sहरहः स्वाध्यायमधीते पयआहुतिभिरेव तुद्देवाँस्तर्पयति तु एनं तृप्ता- स्तर्पयन्ति योगक्षेमेण प्राणेन रेतसा सर्व्वात्मना सुव्र्व्वाभिः पुण्याभिः संपुद्भिर्धृतकुल्या मधुकुल्याः पितॄन्स्वधाऽअभिवहन्ति ॥ ४ ॥ 
(न्त्या) आज्याहुतयो ह वा एता देवानाम् । ययजूंषि स बऽ एवं व्विद्वान्यजूंष्युहरहः स्वाध्यायमधीतु आज्याहुतिभिरेव तुद्देवाँस्त- 
पयआहुतयो ह वा एता देवानां यदृचः । स य एवं विद्वानृचोsहरहः स्वाध्यायमधीतेः पय- अहुतिभिरेव तद्देवांस्तर्पयति । त एनं तृप्तास्तर्पयंति, योगक्षेमेण प्राणेन रेतसा सर्वात्मना सर्वाभिः पुण्याभि: संपद्भिः । घृतकुल्या मधुकुल्याः पितॄन् स्वधा अभिवर्हति ॥ ४ ॥ 
आज्याहुतयो ह वा एता देवानां यद्यजूंषि । स य एवं विद्वान्यजूंष्यहरहः स्वाध्यायमधीते; 
सुवः' मेधा धारणासामर्थ्य सैव सुवः । यत्सत्यं सत्यवदनं स एव तस्य यज्ञस्यावभृथः । स्वाध्यायेन प्राप्तव्यः फलभूतो यः ' स्वर्गो लोकः ' सद्रुदयनं तस्य यज्ञस्य समापनं न तु प्रधानफलम् । इत्थं यज्ञात्मना निरूप- यित्वा तस्य प्रधानफलमाह - यावंतमिति । ' वित्तेन' धनेन 'पूर्णा'' इमो ' कृत्स्नां ' 
कृत्स्नां ' पृथिवीं ' ब्राह्म- णेभ्यः प्रयच्छन् ' यावंतं ' यत्परिमाणं ' लोकं जयति ' ब्रह्मयज्ञयाजी तु ' त्रिस्तावतं ' त्रिवृतपरिमाणं लोकं जयति । ततोऽपि भूयांसमधिकत्तरं ' अक्षय्यं ' क्षेतुमशक्यं क्षयरहितं लोकं प्राप्नोति । एवं विद्वानिति । बागादेर्जुहा दिसंपत्तिपुरःसरं वेदाध्ययनस्य यज्ञरूपतां जानन्नित्यर्थः । इत्थं प्रेक्षावत्प्रवृत्तिप्रयोजनकं फलं प्रतिपाद्य तद्धेतुभूतमध्ययनं विधत्ते तस्मात्स्वाध्याय इति । यस्मादेवं ब्रह्मयज्ञस्वाध्यायस्यैतावत् फलम् । तस्मात्स्वाध्यायः ' अध्ययनेन गुरुमुखादवगन्तव्यः । अध्ययन संस्कारसंस्कृतो हि तावत्फलं साधयितुं शक्नोति । न तु प्रकारांतरादागत इति विधेरमिप्रायः ॥ ३ ॥ 
' 
, 
अथ तस्मिन् ब्रह्मयज्ञे ऋचामध्ययनं पयआहुतिरूपत्वेन प्रशंसति - पयआहुतयो ह वा एता इति । क्षीरहविष्का याः ' आहुतय: ' ता एवैताः ' देवानां ऋच: ' इति यत् । ऋचामाहुतितादात्म्यमुक्त्वा तदध्य- यनस्य फलमाह - स य एवं विद्वानिति । निगदसिद्धोऽर्थः । त एनं तृप्ता इति । ' एनम् ' अध्येतारम् योग- क्षेमादिभिः संतर्पयतीत्यर्थः । अप्राप्तस्य फलस्य प्राप्तिर्योगः । लब्धपरिपालनं क्षेमः । प्राणः प्राणनं जीवनम् ।' रेश: ' सुतादिनिमित्तं वीर्यम् 1 सर्वश्वासावात्मा व सर्वात्मा चक्षुरादीन्द्रियसहितः कृत्स्नो देह इत्यर्थः । ' पुण्याभिः ' प्रशस्याभिः धनसंपत्तिभिरित्यर्थः । अस्य च ऋचामध्येतुः पुरुषस्य पितॄन भिलक्ष्य घृतपूर्णा मधुपूर्णाः ' कुल्या: ' सरितः स्वधारूपेण 'वहंति ' अन्नात्मना प्रवहंतीत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
यजुरध्ययनमाज्याहुतित्वेन स्तौति-आज्याहुतयो ह वा इति । ' यजूंषि ? यजुर्वेद पठितानि वाक्यानि 
२६१५( १६० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, ३ प्र०, ८ प्रा० ] 
पयति तु एनं तृष्टास्तर्पयन्ति योगक्षेमेण प्राणेन रेतसा सर्व्वात्मना सुर्व्या- भिः पुण्याभिः संपुद्भिर्धृतकुल्या मधुकुल्याः पितॄन्त्स्वधाऽअभिवहन्ति ॥ ८५ ॥ 
सोमाहुतुयो ह वाऽ एता देवानाम् । यत्सामानि स बुड एवं विद्वान्सा- मान्युहरहः स्वाध्यायमधीते सोमाहुतिभिरेव तुदेवाँस्तर्पयति तु एनं तृष्टास्तर्पयन्ति योगक्षेमेण प्राणेन रेतसा सर्व्वात्मना सुर्व्याभिः पुण्याभिः सम्पुद्भिर्धृतकुल्या मधुकुल्याः पितॄन्स्वा अभिवहन्ति ॥ ६ ॥ 
मेद आहुतयो ह वा एता देवानाम् । युदथर्वाङ्गिरसःस बुड एवं विद्वा- नथर्वाङ्गिरसोऽहरहः स्वाध्यायमधीते मेद आहुतिभिरेव तुदेवाँस्त- पयति तु एनं तृतास्तर्पयन्ति योगक्षेमेण प्राणेन तसा सव्र्व्वात्मना सुर्व्याभिः पुण्याभिः सम्पुद्भिर्धृतकुल्या मधुकुल्याः पितॄन्त्स्वधा- 
अभिवहन्ति ॥ ७ ॥ 
आज्याहुतिभिरेव तदेवांस्तर्पयति । त एनं तृप्तास्तर्पयन्ति, योगक्षेमेण प्राणेन रेतसा सर्वात्मना सर्वाभिः पुण्याभिः संपद्भिः । घृतकुल्या मधुकुल्याः पितॄन् स्वधा अभिवर्हति ॥ ५ ॥ 
सोमाहुतयो ह वा एता देवानां यत्सामानि । स य एवं विद्वान् सामान्यहरहः स्वाध्यायमधीते; सोमाहुतिभिरेव तदेवांस्तर्पयति । त एनं तृप्तास्तर्पयंति, योगक्षेमेण प्राणेन रेतसा सर्वात्मना सर्वाभिः पुण्याभि: संपद्भिः । घृतकुल्या मधुकुल्याः पितॄन् स्वधा अभिवति ॥ ६ ॥ 
आहुतयो ह वा एता देवानां यदथवगिरसः । स य एवं विद्वानथर्वागिरसोsहरहः स्वाध्याय- मधीते; मेदआहुतिभिरेव तदेवांस्तर्पयति । त एनं तृप्तास्तर्पयंति, योगक्षेमेण प्राणेन रेतसा सर्वात्मना सर्वाभिः पुण्याभिः संपद्भिः । वृतकुल्या मधुकुल्याः पितॄन् स्वधा अभिवर्हति ॥ ७ ॥ 
9 
८ 
इति यदस्ति 'एता देवानामाज्याहुतयः । तदध्ययनस्य फलमाह स य एवं विद्वानिति । अहरहः स्वाध्याय ' इति विशेषेण ग्रहणाध्ययनात् ब्रह्मयज्ञस्वाध्यायाव्यवच्छेदः । योगक्षेमेणेत्यादि उक्तार्थम् ॥ ५ ॥ अथ सामानि सोमाहुतित्वेन स्तौति - सोमाहुतयो ह वा इति । अथैतत्सोमाहुतिरूपतामुपजीव्य तेषां ब्रह्मयज्ञकाले अध्ययनं प्रशंसति स य एवं विद्वानिति । गतमेतत् ॥ ६ ॥ 
। 
' 
अथ तुरीयं वेद मेदआहुतित्वेन निरूपयति-मेद आहुतयो ह वा इति । मेदो हविष्यं मांसं तत्साध्या आहुतयो मेदआहुतयः । अथर्वणा ऋषिणा अंगिरसा च दृष्टा: शाखा: ' अथर्वांगिरसः । स य एवं विद्वानित्यादि पूर्ववत् ॥ ७ ॥ 
२६१६ 
*[* *•, & mo ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
मध्वाहुतयो ह वा एता देवानाम् । खुदनुशासनानि व्विद्या व्वाको- वाक्यमितिहासपुराणुं गाथा नाराशुथ्रैस्यः स गुड एवं विद्वाननुशास- नानि विद्या व्वाकोवाक्यमितिहासपुराणं गाथा नाराशयँसीरित्युहरहः स्वाध्यायमधीते मध्वाहुतिभिरेव तद्देवांस्तर्पयति तु एनं तृष्ठास्तर्पयन्ति योगक्षेमेण प्राणेन रेतसा सर्व्वात्मना सुव्वभिः पुण्याभिः संपुद्धिर्वृत- कुल्या मधुकुल्याः पितॄन्त्स्वधाऽअभिवदन्ति ॥ ८ ॥ 
तुस्य वाडएतस्य ब्रह्मयज्ञस्य । चत्वारो व्वषट्कारा महातो व्वाति 
मध्वाहुतयो ह वा एता देवानां यदनुशासनानि विद्या वाकोवाक्यमितिहासपुराणं माथा नाराशंस्यः । स य एवं विद्वाननुशासनानि विद्या वाकोवाक्यमितिहासपुराणं गाथा नाराशंसी- रिति अहरहः स्वाध्यायमधीते । मध्वाहुतिभिरेव तदेवांस्तर्पयति । त एनं तृप्तास्तर्पयति योग- क्षेमेण प्राणेन रेतसा सर्वात्मना सर्वाभिः पुण्याभिः संपाद्भः । घृतकुल्या मधुकुल्याः पितॄन् स्वधा अभिवति ॥ ८ ॥ 
तस्य वा एतस्य ब्रह्मयज्ञस्य चत्वारो वषट्काराः । यद्वातो वाति । यद्विद्योतते । यत् स्तनयति 
इत्थं चतुर्णां वेदानां ब्रह्मयज्ञकाले अध्ययनं प्रशस्य तदंगभूतानामन्यासां विद्यानां अध्ययनं वक्तु ता मध्या- 'हृतित्वेन निरूपयति- मध्वाहुतयो ह वा इति । 'मधु' माक्षिकम् तत्साध्या आहुतय: ' मध्वाहुतयं: ' । अनुशासनानीति । अनुशिष्यन्ते व्युत्पाद्यंते एभिरित्यनुशासनानि व्याकरणनिरुक्तादीनि षडंगानि । म्याय- मीमांसादय: ' विद्याः , 
| उक्तिप्रत्युक्तिरूपं प्रकरणं ' वाक्येवाक्यम् ' । ' इतिहास: पुरावृत्तप्रतिपादकं भारतादि । ' पुरागं ? धैष्गवादि | इतिहासः पुराणं चेति द्वंद्वैकवद्भावः । नरा मनुष्याः तत्प्रशंसापादकाः श्लोकाः ' नाराशंस्य: ' ' गाथा: ' । इत्थं चतुर्दश विद्यास्थानानि ब्रह्मयज्ञकाले अध्येतव्यत्वेन उपलक्षितानिं ॥ 
● 
' 
अन्ये त्वेवं व्याकुर्वते --मन्त्रब्राह्मणभेदेन वेदमागो द्विविधः । तत्र ऋगादिशन्दे मंत्रभागस्याध्ययनं प्रतिपादितम् । अधुना ब्राह्मणभागस्याध्ययनं प्रतिपाद्यते । तत्र “ स वै संभारान्त्संभरति " 
वै संभारान्त्संभरति " ( रा प १४|१|२| १ ) इत्या- दीनि विधिवाक्यानि 'अनुशासनानि' । उपासना विधिवाक्यानि 'विद्या' । "स मै गौतमस्य पुत्र वृतो जनं धाव- येत् " - ( रा. प. ११।४।१।७ ) इति उक्तिप्रत्युक्तिरूपं ब्राह्मणं 'वाकोवाक्यम् । " आयो ह वा इदमप्रे सलिलमेवास " - ( रा. प. १११११६ ११ ) इत्यादिकं सृष्टिप्रतिपादकं ब्रह्मणं इतिहासः । " उर्वशी ह्रान्सराः पुरूरवसमै चकमे " - ( श. प. ११।१।१।१ ) इत्यादीनि पुरातनपुरुषवृत्तांत प्रतिपादकानि 'पुराणं' । ""महाहिमिव वे हृदात् " ( श. प. ११ । १ ।१८) इत्यादयो मंत्राः ' गाथाः ' । समानात्सद- मुक्षंति हयान् " - ( श. प. ११ । १ । १ । १३ ) इत्यादिका - मनुष्यप्रशंसापरा " नाराशंस्यः । एष 
" अधीते " इति अध्ययनलिंगमनुगृहीतं मवति । अन्यत्सर्वं पूर्ववत् योज्यम् ॥ ८ ॥ धातादीनि यानि अनध्याय निमित्तानि तेषु सत्स्वपि ब्रह्मयज्ञस्यानिवृत्तिमभिप्रेत्य तेषां तदङ्गत्त्वमाह-तस्य बा 
१-मत्र वाहवल्क्यस्मृतेः आचाराध्यायस्य ब्रह्मचारिप्रकरणगताः ४१-४६ छोका अनुसंदेयाः । 
१५१ 
२६१७ 
46 
" 
( १६२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, ३ प्र०, ८ ब्रा० ] 
द्विद्योतते वत्स्तनयति बुदवस्फूर्जति तस्मादेवंविद्याते व्वाति वियो- तमाने स्तनुयत्यवस्फूर्जत्युधीयीतेषु व्वषट्काराणामुछंबट्कारायाति ह वै पुनर्मृत्युमुच्यते गुच्छति ब्रह्मणः सात्मुतार्थं स चेदपि प्रबलुमिव नु शक्नुयादप्येकं देवपदमुधयतैव तुथा भूतेभ्यो न हीयते ॥ ९ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठकेऽष्टमं ब्राह्मणम् ॥११- ३-८ ॥ ( ५,६.) ॥ इति तृतीयः प्रपाठकः समाप्तः ॥ ११-३ ॥ 
कंडिका संख्या ॥ ११२ ॥ 
यद् अवस्फूर्जति । तस्मादेवंविद्वाते वाति, विद्योतमाने, स्तनयति, अवस्फूर्जति अधीयीतैव । वषट्काराणामछंचकाराय । अति ह वै पुनर्मृत्युं मुच्यते । गच्छति ब्रह्मणः सात्मताम् ! स चेदपि प्रचलमिव न शक्नुयात् । अप्येकं देवपदमधीयीतैव । तथा भूतेभ्यो न हीयते ॥ ९ ॥ 
' 
. 
6 
एतस्येति । यज्ञत्वात् अस्य वषट्कारापेक्षायामुच्यते - चत्वारो वषट्कारा इति । तानेव चतुरः अनुक्रामति- यद्वातो वातीति । ' वातो' वायुः प्रबलतरं ' वाति ' गच्छति इति यत् स प्रथमः 
वषट्कारः ' । विद्योतनं विद्युत्, स्तनयित्नुर्मेघगर्जनं, अवस्फूर्जनं ध्वनिः, एते चत्वारो वषट्काराः ' । यस्मादेवं तस्मादेषां वातादीनां ' एवं ' वषट्काररूपतां जानन् वातादिषु सत्सु ब्रह्मयज्ञस्वाध्यायं ' अधीयीतेव' । किमर्थम् १ एषां वषट्काराणां छंबट्कारो धैय तत्परिहाराय, न तु ग्रहणाध्ययनवत् अस्य नैमित्तिकानध्यायो विद्यत इति भावः । एवं वषट्कारेषु सत्सु यदध्ययनं तस्य फलमाह- अति ह वा इति । एवमधीयानः पुनर्मृत्यु- मतिमुच्यते । ' ब्रह्मणः सात्मतां ' समानरूपतां सायुज्यं ' गच्छति । अशक्तौ पक्षान्तरमाह - स चेदिति । 6 सः ' 
' चावीयानः पुरुषो यदि ' प्रचलमिव अधिकमध्येतुं न शक्नुयात्, ' तथापि देवतावाचि ' एकं वैदिकपदं ' अधीयीतैव ' । न तूष्णीमासीत । तथा सति ' भूतेभ्यः ' निवृत्तेभ्यस्तेभ्यो वषट्कारेभ्यः 
हीयते ' हीनः प्रच्युतो न भवति ॥ ९ ॥ 
6 
" 
6 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे 
पंचमेऽध्याये षष्ठं ब्राह्मणम् ॥ ( ११ - ५-६ ) ॥ 
तृतीयः प्रपाठकश्च समाप्तः ॥ ११-३ ॥ 
เ न 
१६१८ 
अथ चतुर्थप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । पञ्चमेऽध्याये च सप्तमं ब्राह्मणम् । 
अथातः स्वाध्यायप्रशंसा । प्रिये स्वाध्यायप्रवचने भवतो बुक्कुमना भवत्यपराधीनोऽहरहरर्थान्त्साधयते सुख स्वपिति परमचिकित्सक आत्मनो भवतीन्द्रियसंयमुश्वकारामुता च प्रज्ञावृद्धिर्व्वशोलोकपक्तिः प्रज्ञा व्बुर्द्धमाना चतुरो धुम्मन्त्राह्मणुमभि निष्पादयति ब्राह्मण्यम्प्रतिरूप- च शोलोकपक्कि ठोकः पुच्यमानश्चतुर्भिर्द्धम्मैर्ब्राह्मणं भुनक्त्यर्जुया 
च दानेन चाज्येयुतया चावध्युतया च ॥ १ ॥ 
ब्रह्मयज्ञलक्षणस्वाध्यायप्रशंसाख्यं ब्राह्मणम् । 
अथातः स्वाध्यायप्रशंसा | प्रिये स्वाध्यायप्रवचने भवतः । युक्तमना भवति । अपराधीनो- Sहरहरर्थान् साधयते । सुखं स्वपिति । परमचिकित्सक आत्मनो भवति । इंद्रियसंयमश्च । एकारामता च । प्रज्ञावृद्धिः । यशोलोकपक्तिः । प्रज्ञा वर्द्धमाना चतुरो धर्मान् ब्राह्मणमभि निष्पादयति । ब्राह्मण्यं प्रतिरूपचर्यां यशोलोकपक्तिम् । लोकः पच्यमानश्चतुर्भिर्धर्मैर्ब्राह्मणं भुनक्ति - अर्चया च दानेन चाज्येयतया चावध्यतया च ॥ १ ॥ 
८ 
+ 
अथास्मिन् ब्रह्मयज्ञस्वाध्याये पुरुषाणामादरातिशयं जनयितुं प्रशंसां कर्तुं प्रतिजानीते - अथातः स्वाध्या- येति । 
अतः ' परं वक्ष्यमाणैः फलैः " स्वाध्यायस्य प्रशंसा ' प्रशंसनमेव क्रियते । तद्धेतुभूतानि फलान्यनुकामति- प्रिये इत्यादिना । 'स्वाध्यायः' स्वाध्यायाध्ययनं ' प्रवचनं ' अन्यस्याध्यापनम् । ते उभे अपि ब्रह्मयज्ञस्वाध्यायमधीयानम्य ' प्रिये ' अनुकूल वेदनीये ' भवतः । युक्तमविक्षिप्तं एकाग्रं मनो यस्य स युक्तमनाः ' पराधीनो न भवतीति ' अपराधीनः ' अनन्यप्रेर्यः सन् अहरहः प्रत्यहम् योग्यान. र्थान् ' साधयते ' संपादयति । तथा ' सुखं ' यथा भवति तथा अव्याकुलितचित्तः ' स्वपिति ' निद्राति । दुःखसंस्पर्शनिमित्ता चिता अस्य न भवतीत्यर्थः । ' आत्मनः ' स्वस्य ' परमचिकित्सको भवति । अन्ये हि मिषंज औषधादिना शरीरस्यैव तात्कालिकीमेव उदर शिरोरोगादिपीडां निवर्तयति । विद्वांस्तु देहव्यतिरिक्त- स्यात्मनः उक्तेन स्वाध्यायेन पुनर्मृत्युप्राप्तिरूपां पीडां सर्वदैव निवर्तयतीति परम चिकित्सकत्वं तस्येत्यर्थः । तथा इंद्रियसंयमश्चास्य भवति । इंद्रियाणां चक्षुः श्रोत्रादीनां संयमः अनर्थहेतुभ्यो विषयेभ्यो व्यावृत्तिः । एक एवं सन् आसमंतात् भवतीत्येकारामः तस्य भावः । तथा भूतभविष्यद्वर्तमानकालतयाऽवच्छिन्नकृत्स्नपदार्थविषया बुद्धि: ' प्रज्ञा ' तरया अभिवृद्धिरस्य भवति । ' यशः ' कीर्तिः तत्प्रयुक्तो 'लोकः ' पक्तिः 
तस्य परिपाको भवति । अस्य प्रज्ञा वर्द्धमाना सती अध्ययन, अध्यापनं, यज्ञो, याजनमिति ' चतुरो धर्मान् 
१६१९ 
་ 
1 
( १६४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 
खे ह वै के च श्रुमाः । ( 5 ) इमे द्यावापृथिवी अन्तरेण स्वाध्यायो हैव तेषां परमुताकाष्ठा युद्ध एवं विन्स्वाध्यायमधीते तुस्मात्स्वाध्यायो- Sध्येतुव्यः ॥ २ ॥ 
(यो ) बुद्यद्ध वाऽअयं छन्दसः । स्वाध्यायमधीते तेन तेन हैवास्य यज्ञक्रतुनेष्टुं भवति एवं विद्दु (न्त्स्वाध्यायमधीते तुस्मात्स्वा- ध्यायोऽध्येतव्यः ॥ ३ ॥ 
येह के च श्रमाः, इमे द्यावापृथिवी अंतरेण । स्वाध्यायो हैव तेषां परमताकाष्ठा । य एवं विद्वान् स्वाध्यायमधीते । तस्मात्स्वाध्यायोऽध्येतव्यः ॥ २ ॥ 
यद्यद्ध वा अयं छेदसः स्वाध्यायमधीते । तेन तेन हैवास्य यज्ञऋतुनेष्टं भवति । य एवं विद्वान् स्वाध्यायमधीते । तस्मात्स्वाध्यायोऽध्येतव्यः ॥ ३ ॥ 
ब्राह्मणजातिमभिलक्ष्य ' निष्पादयति ' जनयति । तथा ' ब्राह्मण्यं ' ब्राह्मणभावं ' प्रतिरूपचर्यां ' तदनुरूप- माचरणं च संपादयति । प्रागुक्तां यशोलोकपक्तिमनूद्य तद्धेतुकमन्यत्फलमाह - यशोलोकपक्तिमिति । स च पच्यमानो यशसा युक्तो लोकः ' चतुर्भिः ' वक्ष्यमाणैः ' धर्मैर्ब्राह्मणं भुनक्ति ' पालयति । " भुजोऽनवने "- ( पा. सुं. १।३।६६) इति पर्युदस्तत्वात् भुजेरात्मनेपदाभावः । के पुनस्ते चत्वारो धर्माः १ इति तानाह - अर्चया चेति । " अर्च पूजायां " - (धा.पा. वा. प. २०४ ) इति धातो रूपम् । अर्चा अर्चनं पूजनम् | इष्टस्य धनादे: समर्पणं दानम् । ज्यानिर्हानिः तदविषयत्वं अज्येयता 1 ज्या वयोहानौ " - ( धा. पा. क्या. प. २७ ) इत्यस्मात् " अचो यत् " - ( पा. सू. ३ । १ । ९७ ) इति कर्मणि यत् । वधं हननमई- तीति वध्यः तादृशो न भवतीत्यवध्यः तस्य भावस्तत्त्वम् । एतैश्चतुर्भिर्धर्मैः सर्वो लोको वेदाध्यायिनमाराध- यतीत्यर्थः ॥ १ ॥ 
66 
अथ उत्कृष्टतपोरूपत्वमध्ययनस्याह-ये ह वै के च श्रमा इति । ' द्यावापृथिवी अंतरेण ' अनयोर्धा- वापृथिव्योर्मध्ये ' ये ' केचन ' श्रमाः ' श्रमसाध्यास्तपोविशेषाः ' तेषां ' तपोविशेषाणां ' स्वाध्याय: ' एव ' परमताकाष्ठा ' परमता परमत्वमुत्कर्षः तस्यावधिभूमिः । एतावंति फलानि विदुष एवाध्येतुरित्याह- य एवं विद्वानिति । तस्मादिति । प्रकृताध्ययनविधेर्निगमनम् ॥ २ ॥ 
अथ वेदाध्ययनशीलस्य कायिकव्यापार निर्वर्त्ययागहोमादिफलमपि अयत्नतः सिध्यतीत्याह - यद्यद्ध वा इति ।' यद्यत् ' यस्य यस्य यज्ञक्रतोः प्रतिपादकच्छंदसो वेदस्य संबंधिनं ' स्वाध्याय ' स्वशाखासम्बन्धि, स्वाध्यायानुवाकादिकं ' अधीते ' अस्य ' अध्येतुः तत्प्रतिपाद्येन तेन तेनैव ' क्रतुना ' यज्ञकर्मणा ' इष्ट भवति' यागः कृतो भवति । य एवं विद्वानित्यादि पूर्ववत् ॥ ३ ॥ 
१६२० 
[9 म०, ७० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
( १६६ ) 
एवं 
(कयो ) बुदि हु वाऽप्यभ्युक्तः । (कोऽलं ) अलंकृतः सुहितः सुखे शयने शयानः स्वाध्यायमधीत आ हैव सु नखाप्रेभ्यस्तप्यते विद्वान्त्स्वाध्यायमधीते तुस्मात्स्वाध्यायोऽध्येतुव्यः ॥ ४ ॥ 
(यो ) मुधु ह वाऽ ऋचः । (चो) घृतुएँ है सामान्यमृतं यजुषि बुद्ध वाऽअयुम्वाकोवाक्यमधीते क्षीरोदुनमासोदनमै हैव तौ ॥ ५ ॥ 
मुधुना ह वा एष देवांस्तर्पयति । एवं विद्वानृचोऽहरहः स्वाध्याय- मधीते तु एनं तृप्तास्तर्पयन्ति सुव्र्वैः कामैः सर्वैर्भोगैः ॥ ६ ॥ 
(घुं) घृतेन ह वा एषु देवांस्तर्पयति । यु एवं विद्वान्त्सामान्युहरहः स्वाध्यायमधीते तु एनं तृमास्तर्पयन्ति सुव्वैः कामैः सुर्वे भोगेः ॥ ७ ॥ 
यदि ह वा अप्यभ्यक्तः अलंकृतः सुहितः सुखे शयने शयानः स्वाध्यायमधीते । आ हैव स नखाप्रेभ्यस्तप्यते । य एवं विद्वान् स्वाध्यायमधीते । तस्मात्स्वाध्यायोऽध्येतव्यः ॥ ४ ॥ 
मधु हवा ऋचः । घृतं ह सामानि । अमृतं यजूंषि । यद्ध वा अयं वाकोवाक्यमधीते । क्षीरोदनमांसौदनी हैव तौ ॥ ५ ॥ 
मधुना ह वा एष देवांस्तर्पयति । य एवं विद्वानृचोऽहरहः स्वाध्यायमधीते । त एनं तृप्तास्त • पति सर्वैः कामैः सर्वैर्भोगैः ॥ ६ ॥ 
घृतेन ह वा एष देवांस्तर्पयति । य एवं विद्वान् सामान्यहरहः स्वाध्यायमधीते । त एनं तृप्तास्त- पयति सर्वैः कामैः सर्वैभोंगेः ॥ ७ ॥ 
' 
, अभ्यक्तः 
तैलादिना 
अथ एतदप्यध्ययनं कृच्छ्रचांद्रायणादितपोरूपत्वेन स्तौति-यदि ह वा इति । कृताभ्यंगः । 'अलंकृतः ' स्रक्चंदनादिभिर्भूषितः । 'सुहितः ' यथेष्टभोजनेन तृप्तः । ' सुखे ' सुखकरे ' शयने ' शय्याया ' शयानः ' । एवमभ्यंगादीन् तपसः प्रतिकूलान् चरन्नपि यः ' स्वाध्यायमधीते '' स भ नखा- प्रेभ्यः ' नखाप्रपर्यतं यावच्छरीरपीडनेन तपस्तप्तवान् भवति । य एवं विद्वानित्यादि गतम् ॥ ४ ॥ 
" 
अथ एतेषामृगादीनां मध्वादिरूपतया तृप्तिहेतुतां वक्तुं सारूप्यमाह-मधु ह वा ऋच इति । या ' ऋचः तन्मधु । यानि ' सामानि ' तत् घृतमाज्यम् । यानि यजूंषि ' तदमृतम् । ' यत् ' खेलु ' अयं ' 
' अध्येता प्रागुक्तं वाकोवाक्यादिकमधीते ' क्षीरोदनमांसोदनावेव तौ ' ॥ १ ॥ 
इथं मध्वादिरूपता मुक्त्वा तदुपजीवनेन तेषामध्ययनं क्रमेण स्तौति-मधुना ह वा इति । निगदसिद्धोऽर्थः । ऋचामध्ययनं स्तौति य एवं विद्वानिति । सर्वैः कामैरिति । काम्यमानैः सर्वैः ' शब्दादिविषयैः तन्निर्वत्यैमोगेश्चेत्यर्थः ॥ ६ ॥ 
साम्नामध्ययनं स्तौति घृतेन ह वा इति ॥ ७ ॥ 
२६२१. 
( १६६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, ४ प्र०, १ मा० ] 
6 
(र) अमृतेन ह वा एषु देवस्तर्पयति । एवं विद्वान्यजुष्यह रहः स्वाध्यायमधीते तु एनं तृष्टास्तर्पयन्ति सुव्वैः कामैः सुव्वैभोगैः ॥८॥ क्षीरौदनमासौदनाभ्यां ह वा एषु देवाँस्तर्पयति । युड एवं विद्या- न्वाकोवाक्यमितिहासपुराणमित्युहरहः स्वाध्यायमधीते तु एनं तृप्मास्त- पयन्ति सुव्वैः कामैः सुव्वैभागैः ॥ ९ ॥ 
( उ ) मुन्ति वाऽ आपः । (S) एत्यादित्यs एति चन्द्रमा सुन्ति नुक्ष- त्राणि बुथा ह वा एता देवता नेयुर्न्न कुर्युरेव हैव तदुर्ब्राह्मणो भवति दुहः स्वाध्यायं नाधीते तस्मात्स्वाध्यायोऽध्येतव्यस्तुस्मादप्यृचं वा बुजुर्बा साम वा गाथां वा कुम्ब्यां वाऽभिव्याहरे द्व्रतस्याव्यवच्छेदाय ॥ १० इति चतुर्थप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥११- ४ - १ ॥ ( ५. ७. ) ॥ 
अमृतेन ह वा एष देवांस्तर्पयति । य एवं विद्वान् यजूंष्यहरहः स्वाध्यायमधीते । त एनं तृप्तास्तर्पयति सर्वैः कामैः सर्वैर्भोगैः ॥ ८ ॥ 
क्षीरोदनमांसौदनाभ्यां ह वा एष देवांस्तर्पयति । य एवं विद्वान् वाकोवाक्यमितिहासपुराण- मित्यहरहः स्वाध्यायमधीते । त एनं तृप्तास्तर्पयंति सर्वैः कामैः सर्वैर्भोगैः ॥ ९ ॥ 
यंति वा आपः । एत्यादित्यः । एति चंद्रमाः । यन्ति नक्षत्राणि । यथा ह वा एता देवता नेयुर्न कुर्युः । एवं हैव तदहर्ब्राह्मणो भवति । यदहः स्वाध्यायं नाधीते । तस्मात्स्वाध्यायोऽध्येतव्यः । तस्मादपि ऋचं वा यजुर्वा साम वा गायां वा कुम्ब्यां वाऽभिव्याहरेत् - व्रतस्याव्यवच्छेदाय ॥ १० ॥ 
यजुषामध्ययनं स्तौति - अमृतेन ह वा इति ॥ ८ ॥ 
वाकोवाक्यादीनामध्ययनं स्तौति-क्षीरौदनमांसौदनाभ्यामिति । क्षीरमिश्रितमोदनं ' क्षीरौदनम् ' मांसमिश्रं शाल्योदनं ' मांसौदनम् ' । गतमन्यत् । ' वाकोवाक्यमितिहासपुराणमिति । इतिशब्दः प्रकारवाची, कार्यादीनां संग्रहार्थः ॥ ९ ॥ 
सूर्यादिगतिवत् अखिलजगद्व्यवहार निर्वर्तकत्वेन ब्रह्मयज्ञस्वाध्यायं स्तौति-यन्ति वा इति । नद्यादिरूपेण स्थिताः ' आपः ' खलु ' यंति' गच्छति । ' एति आदित्यः ' गच्छति । ' चंद्रमाः अप्येति ' गच्छति । ' नक्षत्राण्यपि यति ' गच्छंति । तत्रापां तिर्यग्गमनं खानपानादिकृत्स्न लोकव्यवहारार्थम् । सूर्यगमनं अहनि 
। । प्रकाशप्रदानार्थम् । तथा चंद्रनक्षत्राणां गमनं रात्रौ प्रकाशप्रदानार्थम् । ' यथा खलु ' एता: ' अबाधाः ' देवता नेयुः ' न पुनर्गच्छेयुः । तदानीं ' न कुर्युः ' एव स्वस्वव्यवहारम् । ततस्तेषां निष्प्रयोजकत्वम् । एवमेतस्मिन्नहनि ब्राह्मणो निरर्थको भवति, यस्मिन्नहनि ' स्वाध्यायं नाधीते । तस्मादित्यादि पूर्ववत् । यत 
१- ( याज्ञ. स्मृ.. आ. न. म. श्रो. ४७-४८ ) इत्यत्रत्यावपि श्लोकावत्र द्रष्टव्योम् । 
१६२२ 
' 
, 
[ १ अ०, ८ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१६७, 
प्रजापति इदमग्र आसीत् । (दे) एक एव सोऽकामयत स्याम्पु - जायेयेति सोऽश्राम्यत्स तुपोऽतप्यत तस्माच्छ्रान्तात्तेपानात्रयो लोका 
असृज्यन्त पृथिव्यन्तरिक्षं द्यौः ॥ १ ॥ 
सुऽइमाँलोकानभितताप । तेभ्यस्तमेभ्यखीणि ज्योतीष्यजायन्ता- भिग्योऽयं पुवते सूर्य्यः ॥ २ ॥ 
सुइमानि त्रीणि ज्योतीष्यंभितताप । तेभ्यस्तमेभ्यसुयो वेदा अजायन्ता ऋग्वेदो व्वायोर्म्यजुर्वेदः सूर्य्यात्सामवेदः ॥ ३ ॥ 
सर्वप्रायश्चित्तविधायकं ब्राह्मणम् । 
प्रजापतिर्वा इदमग्र आसीदेक एव । सोऽकामयत । स्यां प्रजायेयेति । सोऽश्राम्यत् । स तपो- ऽतप्यत । तस्माच्छ्रांतात्तेपानात्रयों लोका असृज्यंत - पृथिव्यन्तरिक्षं द्यौः ॥ १॥ 
स इमांस्त्रीन् लोकानभितताप । तेभ्यस्तप्तेभ्यस्त्रीणि ज्योतींष्यजायंत- अभिर्योऽयं पवते सूर्यः ॥ २ ॥ 
स इमानि त्रीणि ज्योतींष्यभितताप । तेभ्यस्तप्तेभ्यस्त्रयो वेदा अजायत । अग्नेर्ऋग्वेदः । वायो- यजुर्वेदः | सूर्यात्सामवेदः ॥ ३ ॥ 
एवं अतोऽनध्यायादिनिमित्तेऽपि अध्यायादिप्रयुक्तसामर्थ्य विरहे च सत्यपि सर्वथा ब्रह्मयज्ञस्य वर्जनमयुक्त मि- त्युपसंहारव्याजेन प्रकारांतरमाह - तस्मादष्यृचमिति । यस्मादेवं नित्यो ब्रह्मयज्ञस्वाध्यायः तस्मादनध्याय- दिवसे अशक्तौ च आदावारम्य एकामृचं वा ' अमिन्याहरेत् ' अधीयीत । एकं वा 'यजुः । एकं वा साम' गाथारूपं मंत्रम् | कुंन्याशब्देन एकार्थस्य प्रतिपादकं विध्यर्थवादात्मकं ब्राह्मणवाक्यमुच्यते । तद्धि अधीयते । सर्वथा लोपो न कार्य इत्यर्थः । किमर्थ १ ब्रह्मयज्ञस्वाध्याय लक्षणस्य ' व्रतस्याव्यवच्छेदाय ' व्यवच्छेदाभावाय ॥ १० ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माष्यंदिनीयशतपथब्राह्मणभाष्य एकादश- 
कांडे पंचमेऽध्याये सप्तमं ब्राह्मणम् ॥ ( ११ । ११७ ) ॥ 
इत्थं सत्रप्रसंगात् वेदसारभूताभिर्व्याहृतिभिः सर्वप्रायश्चित्तं होमं विधास्यन् तासामुत्पत्ति आख्यायिकया प्रतिपादयति- प्रजापतिर्वा इदमित्यादिना । ' इदं ' दृश्यमानं सर्वं जगत् ' भने ' सुष्टुपादौ ' प्रजापतिरेवा- सीत् कारणात्मना स्थित इत्यर्थः । अतः ' सः ' प्रजापतिरेक एव तदानीमासीत् । न हि अनुद्भूतभौतिका- श्मकं जगदित्यवधारणाभिप्रायात् । महत्सृष्टिमाह - सोऽकामयतेत्यादिना । ' स्याम् ' जगद्रूपेण भवेयम् । तदर्थ ' प्रजायेय ' प्रकर्षेण स्वरूपाविरोधेन देवपितृमनुष्यादिप्रजारूपेण उत्पद्येयेत्यर्थः । तत्साधनमाह-सो. ऽश्राम्यदिति । स्रष्टव्यपयालोचनं ' तपः ' सद्गवेषणहेतुकः शरीरक्लेशः 'श्रमः' । तेपानादिति । तप्तवतः सका 
२६१३ 
} 
5 
( १६८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[११ का०, ४ प्र०, ९ प्रा० ] 
सुऽ इमाँस्त्रीन्वेदानतिताप । तुभ्यस्ततेभ्यखीणि शुक्राण्यजायंत भूरि- त्यृग्वेदाद्भुव इति यजुर्वेदात्स्वरिति सामवेदात्तु ऋग्वेदेनैव हौत्र मुकुर्व्वत यजुर्वेदेनाध्वर्व्यव‍ सामवेदेनोद्गीथं युदेव त्रयै विद्यायै शुक्रं तेन ब्रह्मत्वमथुचक्राम ॥ ४॥ 
ते देवाः प्रजापतिमब्रुवन् । (न्यु) खुदि न ऋक्तो वा यजुष्टो वा सामो वा यज्ञो हुलेत्केनैनं भिषज्येति ॥ ५ ॥ 
स इमांस्त्रीन्वेदानभितताप । तेभ्यस्तप्तेभ्यस्त्रीणि शुक्राण्यजायत । भूरित्यृग्वेदात् । भुव इति यजुर्वेदात् । स्वरिति सामवेदात् । ते ऋग्वेदेनैव हौत्रमकुर्वत । यजुर्वेदेनाध्वर्यवम् । सामवेदेनो- द्वयम् । यदेव त्रय्यै विद्यायै शुक्रम, तेन ब्रह्मत्वम् । अथोच्चक्राम ॥ ४ ॥ 
1 
ते देवाः प्रजापतिमब्रुवन् । यदि नः ऋक्तो वा यजुष्टो वा सामतो वा यज्ञो इलेत; केनैन भिषज्येमेति ॥ ५ ॥ 
शादित्यर्थः । तपेर्लिटः कान्नचि - ( पा. सू. ३ । २ । १०६ ) एत्वाभ्यासलोपौ । प्रथमं पृथिव्यादीनां त्रयाणां सृष्टिमाह - त्रयो लोका इति । अथैतेषां सारं जिघृक्षुः ' स: ' प्रजापतिः इमानेव 'त्रीन् लोकान् अभितताप' रजतसुवर्णादिलोहपिंडवत् पुटपाकेन तप्तवानित्यर्थः । अग्न्यादयो देवास्तत उत्पन्ना इत्याह- तेभ्यस्तप्तेभ्य इति । त्रीणि ज्योतींषीत्युक्तमेवार्थं विवृणोति - अग्निरिति । योऽयमन्तरिक्षे ' पत्रते ' संचरते स वायुर्द्वितीयं ज्योतिरित्यर्थः । अथैतेषामपि सारं जिवृक्षुः तप्तवानित्याह-स इमानीति । तत्सकाशात् त्रयाणामुत्पत्तिमाह- तेभ्यस्तप्तेभ्य इति । तत्र कस्मादेवात्कस्य वेदस्योत्पत्तिः ? इति विविनक्ति-अग्नेर्ऋग्वेद इति ॥ १-३ ॥ 
अथ व्याहृतीनामुत्पत्तिमाह-स इमाँस्त्रीन्वेदानिति । त्रीणि शुक्राणीति । व्याहृतिरूपाणि तेजांसीत्यर्थः । भूरित्यृग्वेदादित्यादि । प्रजापतिना सप्यमानात् ऋग्वेदात्सकाशात् भूरिति व्याहृतिरुत्पन्ना । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । एवं व्याहृतीनां त्रयीसारत्वं प्रतिपाद्य यज्ञस्यापि त्रयीमयत्वमाह - ऋग्वेदेनैवेति । ' ते ' अग्न्यादयो देवाः ' ऋग्वेदेनैव होत्र' होतृकर्म सामिवेन्यनुवचनयाज्यानुवाक्यापाठशस्त्रशंसनादिकं यज्ञस्य तुरीयं भागं ' अकुर्वत ' कृतवंतः । तथा ' यजुर्वेदेनाध्वर्यवं ' अध्वर्योः कर्म हविः प्रचारादिकं ' अकुर्वत । तथा 
' सामवेदेोद्गीथं ' उद्गातृकर्म ' अकुर्वत ' कृतवंतः । ब्रह्मत्वलक्षणस्तुरीयोंऽशः केन वेदेनेत्याशंक्याह- यदेव विद्यायै शुक्रमिति । त्रयः अवयवा यस्याः सा त्रयी । षष्ठ्यर्थे चतुर्थी - ( पा. सू. २३/६२ वा. ) वेदत्रयस्य ' यदेव शुकं ' निर्मलरूपं सारभूतोंऽश: ' तेन ब्रह्मत्वं ' ब्रह्मणः कर्म ' अकुर्वत । अथा- नंतरं कृत्स्नयज्ञात्मकः सन् प्रजापतिः ' उच्चक्राम ' उत्कांतवान् ॥ ४ ॥ 
, 
एवं त्रयीनिष्पायत्वं यज्ञस्य प्रतिपाद्य त्रयीसारभूताभिः व्याहृतिभिः तत्तद्वेदोक्तकर्म श्रेषनिमित्तं प्रायश्चित्तहोमं विधित्सुः प्रश्नमुद्भावयति - ते देवाः प्रजापतिमब्रुवन्निति । 'न: ' अस्माकं ' यज्ञः ' ऋक्तः ' ऋग्वेदोक्तात् 
१६२४ 
96 
? 
[ १ अ०, ८ वा० 1 
सायणमाध्यसमेतम् । 
(१६९ ) 
सु होवाच । युक्तो भूडिति चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा गाईपत्ये जुहवथ बुदि बुजुष्टो भुव इति चतुगृहीतम्राज्यं गृहीत्वाऽऽग्रीीये जुहवथान्वा- हापुचने वा हविज्ञे यदि सामतुः स्वरिति चतुगृहीतमाज्यं गृहीत्वा- Ssहवनीये जुहवथ बुबु अविज्ञातमुत्सर्व्वाण्यनुडुत्याहवनीये जुहवथ तहग्वेदुनैवऽग्वै भिषज्युति यजुर्वेदेन यजुर्वेदु सामवेदेन सामवेद स सुथा पुर्वणा पुर्ण सन्दध्यादेव हैव स सुन्दधाति एवाभिर्भिषज्य- त्युथ मो हातोऽन्येन भिषज्युति सुथा शीर्णेन शीर्ष्णभुं सन्धित्से था वा शीर्णे गरमभिनिदध्यादेवं तस्मादेवंविदमेवु ब्रह्माणं कुर्वीत नानेवंविदम् || ६ || 
स होवाच । यद्युक्तो भूरिति चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा गार्हपत्ये जुहवथ । यदि यजुष्टो भुव इति चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वाऽऽग्रीीये जुहवथ । अन्वाहार्यपचने वा हविर्यज्ञे । यदि सामतः स्वरिति चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वाऽऽहवनीये जुहवथ । यद्यु अविज्ञातमसत् । सर्वाण्यनुद्धत्याहवनीये जुहवथ । तदृग्वेदेनैवग्वेदं भिषज्यति । यजुर्वेदेन यजुर्वेदम् । सामवेदेन सामवेदम् । स यथा पर्वणा पर्व संदध्यात् । एवं हैव स संदधाति । य एताभिर्भिषज्यति । अथ यो हातोऽन्येन भिषज्यति । यथा शीर्णेन शीर्ण संधित्सेत् । यथा वा शीर्णे गरमभिनिदध्यात् । एवं तत् । तस्मादेवंविदमेव ब्रह्माणं कुर्वीत । नानेवंविदम् ॥ ६ ॥ 
कर्मणः सकाशात् ' यदि लेत् ' विनश्येत् यजुर्वेदाद्वा सामतो वा । ' एनं ' विकलं यज्ञं ' केन' प्रायश्चि- तेन' भिषज्येम ' चिकित्सेमेति । भिषजू चिकित्सायाम् " - ( धा. कण्डूवा. प. २२ ) इति धातो रूपम् ॥ ५ ॥ 
स होवाचेत्यादि । एवं देषैः पृष्टः ' स: ' प्रजापतिः ' उवाच ' उक्तवान् । 'यदि ' ऋग्वेदात्सकाशात् यज्ञो ' हृलेत् ' विनश्येत् तदा ' चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा ' ऋग्वेदात् उत्पन्नया 'भूरिति' न्याहृत्या 'गार्हपत्ये हव' यज्ञे देवाय जुहुत । लेटि अडागमः । यजुर्भेषप्रायश्चित्तमाह-यदि यजुष्टो भुव इतीति । सोमयागे वेद्यजुषः तदा आग्नीधीये होम: । दर्शपूर्णमासादो हविर्यज्ञे तदा अन्वाहार्यपचने दक्षिणानौ " भुव: स्वाहा "-- प्रति होमः । सामग्रेषप्रायश्चित्तमाह--यदि सामत इति । एवं हौत्राध्वर्यवादिज्ञानेन व्यवस्थितं प्रायश्चित्तमुक्त्वा अविज्ञातप्रायश्चित्तमाह-यद्यु अविज्ञातमसदिति । ' यदि ' वेदत्रयस्य संबंधि किंचिदंगं लुप्तं ' अविज्ञातं ' विभागेनाज्ञातं ' असत् ' भवेत् । तदा सर्वाण्येतानि ' अनुद्रुत्य ' उच्चार्य " भूर्भुवः स्वः स्वाहा " इत्येवं 
१ - यज्ञस्य हलनं चतुर्धा संभवति न्यूनकरणम्, भकरणम्, अन्यथाकरणम्, अतिरिक्तकरणं चेति बोध्यम् । 
- 
२- हौत्रिके भूरिति गार्हपत्ये दक्षिणाभावाध्वर्यवे भुव इति आमीप्राये सोमे स्वरित्योहान आहवनीये । चतुर्गृहीतान्येतानि सर्वत्र । अविज्ञाते प्रतिमहाव्याहृति सर्वाभिचतुर्थम् । का.श्रौ. सू. २५ । ५-९ । १२ । 
२५३ 
२६२५( १७० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, ४ प्र०, ३ त्रা० ] 
(न्तु ) तदाहुः । ( ) बुहचा हौत्रं क्रियते बुजुषाऽऽध्वर्व्यव ँ साम्नो- द्गीथोऽथ केन ब्रह्मत्वमित्यनुयात्रा व्विद्ययेति ह ब्रूयात् ॥ ७ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥११- ४–२ ॥ ( ५. ८.) ॥ प्रजापतिई वाऽ एष बुद्ध्ः । सोऽस्यैपु आत्मैवात्मा हययं प्रजा- 
तदाहुः । यदृचा हौत्रं क्रियते । यजुषाऽऽध्वर्यवम् । साम्नोद्गीथः । अथ केन ब्रह्मत्वमिति । अनया त्रय्या विद्ययेति ह ब्रूयात् ॥ ७ ॥ 
प्रजापतिर्ह वा एष यदशुः । सोऽस्यैष आत्मैव । आत्मा ह्ययं प्रजापतिः । वागेवादाभ्यः । 
6 
' आहवनीये जुहवथ ' जुहुत । पूर्ववल्लेटि अडागमः । तत्तद्वेदोक्तकर्मप्रायश्चित्तत्वेनोक्तं तत्तदूव्याहृतिहोमं क्रमेण प्रशंसति - तदृग्वेदेनैवेति । भूरिति व्याहृतिः ऋग्वेदादुत्पन्ना अतस्तन्मंत्र होमात् ऋग्वेदेनैव ऋग्वेदं चिकित्सितवान् भवति । एवं यजुर्वेदेनेत्यादावपि । स यथा पर्वणेत्यादि । ' यथा ' खलु लोके भग्नं हस्त- पादादि ' पर्व ' यत्सन्निहितेनान्येन ' पर्वणा ' पुरुषाय ' संदध्यात् ' संश्लेषयेत् । एवं अनेन तत्तद्द्व्याहृति- ज्ञानेन तत्तद्वेदोक्तप्रभ्रष्टमंग पुनः संहितं भवतीत्यर्थः । एतदेव व्यतिरेकेण द्रढयति - अथ यो हेति । ' य: ' खलु ' अतः ' अस्मात् उक्तव्याइतिहोमरूपात् भेषजात् ' अन्येन कर्मणा ' भिषज्यति " । तत्र दृष्टांतमाह-यथा शीर्णेनेति । ' यथा ' ' शीर्णेन ' भग्नेन अन्यत् ' शीर्ण ' भग्नं वस्तु ' संधित्सेत् ' संधातु- मिच्छेत् । ' यथा वा शीर्णे ' रुग्णेऽवयवे ' गरं ' विषं ' अभिनिदध्यात् ' प्रक्षिपेत् । एवमेव तत्तद्वयाहृति- होमरूपं प्रायश्चित्तमित्यर्थः । उक्तप्रायश्चित्तपरिज्ञानवानेत्र ब्रह्मा कार्य इति विधत्ते - तस्मादेवंविदमेवेति । 
एवंविदं ' उक्तब्राह्मणार्थपरिज्ञानवंतम् । स्पष्टमन्यत् ॥ ६ ॥ 
6 
6 
6 
6 
अथ ब्रह्मत्वस्य वेदत्रयं प्रतिपाद्यत्वं प्रश्नप्रतिवचनाभ्यामाह - तदाहुरिति । यद्यस्मात् ऋचा' ऋग्वेदेनैव होत्र' होतृकर्म ' क्रियते ' । यजुर्वेदेनाध्वर्यवं कर्म क्रियते । सामवेदेनोद्गीथं उद्गान उद्गातृकर्म क्रियते । तस्मात् ब्रह्मत्वमपि केनचिद्वेदेन क्रियत इति वक्तव्यम् । स वेदः कः ? इति प्रश्नः । उत्तरं तु - अनया त्रय्येति । बैस्त्रिभिर्वेदैः पूर्वोक्तं कर्म क्रियते तैरेव ब्रह्मत्वम् इति ब्रूयादित्यर्थः । अत एव यजुर्वेदसूत्रवत् सर्वसूत्रेषु परस्पर- नैरपेक्ष्येण तत्तद्वेदोक्तं ब्रह्मत्वं सूत्रितमिति ॥ ७ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यंदिनीपशतपथब्राह्मणभाष्ये 
एकादशकांडे पंचमेऽध्याये अष्टमं ब्राह्मणम् ॥ ( ११ । १ । ८ ) । 
" 
अथ अश्वदाम्याख्यौ सोमप्रहौ विधित्सुः तयोः आत्मवागादिरूपतया समुच्चित्यानुष्ठानं प्रतिपादयति-- प्रजापतिर्ह वा इत्यादिना । अंश्वाख्यो ग्रह इति यदस्ति 'एषः ' 'प्रजापतिर्ह घे' प्रजापतिरेव । 'सः' खलु प्रजा- 
१ - ब्रह्मा प्रायश्विसनि जुहुयादनादिष्टानि । ब्रह्मा विलिष्टः संदधातीति श्रुतेः । त्रिवेदसंयोगाच्च । का.श्रौ.सू. २५ । १९०=१९२ । 
२६२६ 
[अ०, ९ ० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७१ ) 
पतिव्वगेवादाभ्यः स खुदशं गृहीत्वाऽदाभ्यं गृह्णात्यात्मानमेवास्यै- तुत्सस्कृत्य तस्मिन्त्रेताम्बुाचम्प्रतिष्ठापयति ॥ १ ॥ 
(त्यु) अथ मुनो ह वाऽअर्थं शुः । (व्र्व्वा) व्वागुदाभ्यः प्राणु एवाथँशु- रुदानोऽदाभ्यश्चक्षुरेवाशुः श्रोत्रमुदाभ्यस्तद्युदेतौ ग्रहों गृह्णन्ति सर्व्व- वायैव कृत्स्नुतायै ॥ २ ॥ 
( याअ ) अथ देवाश्च ह वा असुराश्च । ( वो ) उभुये प्राजापत्याs अस्पर्द्धन्त तु एतुस्मिन्नेव वजे प्रजापतावस्पर्द्धन्तास्माकमयुएँ स्याद- स्माकमयु स्यादिति ॥ ३ ॥ 
स यदंशुं गृहीत्वाऽदाभ्यं गृह्णाति । आत्मानमेवास्यैतत्संस्कृत्य तस्मिन्नेतां वाचं प्रतिष्ठा- पयति ॥ १ ॥ 
अथ मनो ह वा अंशुः वागदाभ्यः । प्राण एवांशुः, उदानोऽदाभ्यः । चक्षुरेवांशुः, श्रोत्र- मदाभ्यः । तद्यदेतौ ग्रहौ गृह्णति, सर्वत्वायैव कृत्स्नायै ॥ २ ॥ 
अथ देवाश्च ह वा असुराश्च उभये प्राजापत्या अस्पर्द्धत । त एतस्मिन्नेव यज्ञे प्रजापतावस्प- र्द्धत । अस्माकमयं स्यादस्माकमयं स्यादिति ॥ ३ ॥ 
6 
" 
पत्यात्मकः अंशुः अस्य यज्ञस्य ' एष आत्मैव ' 
एष आत्मैव मध्यमशरीरमेव । तत्समर्थयते - आत्मा ह्यय- मिति । ' हि ' यस्मात् एवं प्रजापतिरात्मा तस्मात् तदात्मकः अंशुरपि आत्मैवेत्यर्थः । एवं अंशुग्रहस्यात्म- रूपतामुक्त्वा अदाभ्यस्य वाग्रूपतामाह - वागेवादाभ्य इति । योऽयम् अदाभ्याख्यो ग्रहो वक्ष्यमाणः एष वागिन्द्रियात्मकः । अनयोर्ग्रहणं विधत्ते - स यदशं गृहीत्वेति । अंश्वाख्यं ग्रहं प्रथमं ' गृहीत्वा ' पश्चात् ' अदाभ्यं ' ग्रह ' गृह्णाति ' इति यदस्ति 'एतत् एतेन प्रथमं 'आत्मानं शरीरमेव ' संस्कृत्य ' 
तस्मिन् ' शरीरे ' एतां वाचं ' वामिन्द्रियं प्रतिष्ठापयति ॥ १ ॥ 
6 
' 
, 
एतौ ग्रहो सह प्रयोक्तव्यौ न पृथक् इत्यनेनाभिप्रायेण मनोवागादिरूपतया च स्तौति - अथ मनो ह वा इति । मनःप्राणचक्षुरात्मकः अंशुग्रहः । वागुदानश्रोत्रात्मकः अदाभ्यः । ' तदेतौ ग्रहौ' सोमयागे ' गृहं- तीति ' यदस्ति तद्यज्ञस्य 'सर्वत्वाय' मनोवागादिसर्वावयवसंपूर्णत्वायैव 'कृत्स्नतायै' समग्रतायै सह गृह्येते ॥२॥ 
9 
9 
अथ कृत्स्नयज्ञस्यासुरेभ्यः सकाशात् आवर्जन साधनत्वं अदाभ्यग्रहस्याख्यायिकया प्रतिपादयति-अथ देवा- श्वेति । ' अस्पर्द्धन्त " स्पर्ध संघर्षे " - (धा. पा. भ्वा प. ३ ) इति धातुः । एतस्मिन् यज्ञरूपे प्रजापतौ यतः ‘उभये अस्पर्द्धत' । अस्माकमेवायं यज्ञो भोग्यः स्यात् अस्माकमयं यज्ञो भोग्यः स्यादिति । " नित्य- वीप्सयोः ” ( पा. सू . १ । ४ । ८ ) इति द्विर्वचनम् ॥ ३ ॥ 
२६२७ 
; 
( १७२ ) 
शतपथब्राह्मणम् ' 
[ ११ का०, ४ प्र०, २ बा० ] 
तुतो देवाः । (S) अर्चन्तः श्राम्यन्तश्वेरुस्तु एतं युद्धं ददृशुरेतमुदाभ्यं तुमगृह्णत ते सुवनानि प्रावृहन्त ते सुर्व्वं यज्ञं सुमवृतान्तरायन्नु- सुरान्यज्ञात् ॥ ४ ॥ 
(ते) ते होचुः । (र) अदभाम वाऽएनानिति तुस्मादुदाभ्यो न वै नोऽदभ- चिति तस्मादुदाभ्यो व्याग्वाऽअदाभ्यः सेयमुदब्धा व्याक्कुस्माद्वेवा- दाभ्यऽएवु ँ दाभ्यseg ह वै द्विषतो भ्रातृव्व्यस्य सुर्व्वं यज्ञं सुम्बुङ्कऽ एवं द्विषुन्तं भ्रातृव्यर्थं सुवर्व्वस्माद्यज्ञात्रिर्भजति बहिर्द्धा करोति युऽ उऽ एवु- मेतद ॥ ५ ॥ 
ततो देवा अर्चतः श्राम्यतश्चेरुः । त एतं ग्रहं ददृशुः - एतमदाभ्यम् । तमगृह्णत । ते सवनानि प्रावृत । ते सर्वे यज्ञं समवृंजत । अंतरायन्नसुरान् यज्ञात् ॥ ४ ॥ 
ते होचुः - अदभाम वा एनानिति, तस्माददाभ्यः । न वै नोऽदभन्निति, तस्माददाभ्यः । वाग्वा अदाभ्यः । सेयमदव्धा वाक् । तस्माद्देवादाभ्यः । एवं ह वै द्विषतो भ्रातृव्यस्य सर्वे यज्ञं संवृक्ते । एवं द्विषतं भ्रातृव्यं सर्वस्माद्यज्ञान्निर्भजति । बहिर्द्धा करोति । य उ एवमेतद्वेद ||५| 
एवं विवदमाना देवाः किं कृतवंतः तदाह - ततो देवा इति । ततस्तस्मात् अनंतरं 'देवा अचंतः श्राम्यतः ' कृत्स्नयागप्राप्त्यर्थं मनसा अभिलषन्तः तत एव श्राम्यंतचेरुः । ' ते ' तथाविधा देवा: ' एतं ' वक्ष्यमाणं अदाभ्यं ' ग्रहं ' ददृशुः ' । दृष्ट्वा च ' तमगृह्णत ' गृहीतवंतः । ततस्ते देवाः तेन प्रहेण प्रातः सवनादीनि त्रीणि ' सवनानि ' यज्ञसंबंधीनि ' प्रावृहंत ' प्रागृह्णत असुरेभ्यः सकाशात् स्वीकृतवंतः । " वृहू उद्यमने " (धा. पा. तु. आ. ६६ ) इति । ततस्ते ' सर्वं यज्ञं ' असुरेभ्यः ' समवृंजत' सम्यक् विजितवंतः । तथा च यज्ञात्सकाशात् ' असुरान् अंतरायन् ' अंतरितान् व्यवहितान् परित्यक्तभागान् अकुर्वन् ॥ ४ ॥ 
अदाभ्यनामनिर्वचनं करोति - ते होचुरिति । ' ते ' देवाः खलु 'ऊचुः' उक्तवंतः । ' एनान्' असुरान् यतो वयं ' अदभाम' अहिंसिष्मेति । तस्मात् दभ्यते अनेनेति व्युत्पत्त्या अदाभ्यनामकरणेन ग्रहः संपन्नः । ण्यप्रत्य- योत्पत्तिः । छांदसत्वात् अडागमसहितायाः प्रकृतेः कृत् । प्रकारान्तरेण निर्वक्ति-न वैन इति । 'नः' अस्मान् खलु ते असुरा: 'न अदभन् ' नाहिंसिषुरिति यस्मादवदन् तस्मात् न दभ्यते अनेनेति व्युत्पत्त्या अदाभ्यो ग्रहः । स्वयं न दभ्यत इति अदाभ्यः इति कर्मसाधनः क्रम इत्याह- वाग्वा अदाभ्य इति । योऽयमदाभ्यो ग्रहः तस्य वागात्मकत्वं प्रागुक्तम् । ' वागदब्धा ' अहिंसिता । अतस्तदात्मको ग्रहोऽपि अहिंसित इति कृत्वा अदाभ्य इत्युच्यत इत्यर्थः । एतदेव निर्वचनं साधु इति निगमयति- तस्माद्वेवेति । उशब्दस्तुशब्दार्थः । पुरा • वृत्तसिद्धमर्थं प्रकृते योजयति एवं ह वा इति । यथा देवा असुरेभ्यः सकाशात् कृत्स्नं यज्ञमवृंजत; यज्ञभागाच्च असुरानंतरयन् । एवमेव अयं यजमानोऽपि विद्वेषणशीलस्य ' भ्रातृव्यस्य ' संबंधिनं सर्वं यज्ञं संवृक्ते ' वर्जयति । एवमेव तथाविधं ' भ्रातृव्यं सर्वस्मात् यज्ञात् निर्भजति ' भागरहितं करोति । अत एव तस्मात् यज्ञात् ' बहिर्द्धा ' बाह्य ' करोति ' 
यजमानः एतत् उक्तमर्थजातं एवमुक्तप्रकारेण 6 वेद ' जानाति ॥ ५ ॥ 
- 
" 
यः, 
२६२८ 
6 
9 
[ १०, ९० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७३ ) 
स बेनैव पात्रेणाशुं गृह्णाति । तस्मिन्नेव पुत्रे निग्याभ्याभ्योऽys आनीय तुस्मिन्नेतानं शून्गृह्णाति ॥ ६ ॥ 
(त्यु ) उपयामुगृहीतोऽसि । (स्य ) अनुये त्वा गायत्रुच्छन्दसं गृहा- मीति गायत्रुम्प्रातः सवनं तुत्प्रातःसवनम्प्रवृहतीन्द्राय त्वा त्रिष्टुप्छन्द- सगृहामीति त्रैष्टुभम्माध्यन्दिनं सुवनं तन्माध्यन्दिनथ् सुवनम्प्रवृ- इति विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यो जुगच्छन्दस गृहामीति जागतं तृतीयसवनं तत्तृतीयसवनं प्रवृहत्यनुष्टुप्तेऽभिगर इति यद्दा ऊर्ध्वं सुवनेभ्य- स्तानुष्टुभं देवैतत्प्रवृहति तन्नाभिषुणोति जो वै ग्यावा व्यागुदाभ्यो नेहुत्रेण व्याच हिनुसानीति ॥ ७ ॥ 
स येनैव पात्रेणाशुं गृह्णाति । तस्मिन्नेव पात्रे निग्राम्याभ्योऽप आनीय तस्मिन्नेतानंशून् गृह्णाति ॥ ६ ॥ 
। 
“ उपयामगृहीतोऽस्यग्नये त्वा गायत्रच्छंदसं गृह्णामि " - इति गायत्रं प्रातः सवनम् । तत्प्रातःसवनं प्रवृहति । “ इंद्राय त्वा त्रिष्टुपछंदसं गृह्णामि " - इति त्रैष्टुभं माध्यंदिनं सवनम् । तन्माध्यंदिनं सवनं प्रवृहति । " विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यो जगच्छन्दसं गृह्णामि " - इति जागतं तृतीयसवनम् । तत्तृतीयसवनं प्रवृहति । " अनुष्टुप् तेऽभिगर : " - ( वा. सं. ८ । ४७ ) इति । यद्वा ऊर्ध्वं सवनेभ्यस्तदानुष्टुभम् । तदेवैतत्प्रवृहति । तन्नाभिपुणोति । वज्रो वै ग्रावा | वागदाभ्यः । नेद्वज्रेण वाचं हिनसानीति ॥ ७ ॥ 
6 
6 
6 
अथ तस्य ग्रहस्य पात्रविशेषे ग्रहणं विधत्ते - स येनैवेति । ' येनैव ' ऊर्ध्वपात्रेण अंश्वाख्यं ग्रहं ' गृह्णाति ' 
तस्मिन्नेव पात्रे निप्राभ्याभ्यः ' निग्राभ्या इति वसतीवरीणां सोमसेकार्थानामपां संज्ञा । ताभ्यो गृहीत्वा 
अप आनीय ' अप आसिष्य ' तस्मिन् ' वसतीवरीभिः परिपूरिते पात्रे ' अंशून् ' सोमलतासंज्ञान् खंडान् गृह्णाति ॥ १ ॥ 
, 
9 
तत्र प्रथमस्यांशोमंत्रमाह-उपयामगृहीत इति । हे सोम ! त्वं ' उपयामगृहीतः उपयम्यते धार्यते अनेनेति उपयामः पात्रं तेन गृहीतोऽसि ।' अग्नये त्वा' त्वां ' अग्नये ' प्रातः सवनदेवतायै गृह्णामीत्यर्थः । गायत्रच्छंदसमित्यस्यार्थमाह - गायत्रं प्रातःसवनमिति । गायत्रीच्छंदस्कं हि प्रातः सवनमिति । तत्तेन गायत्रच्छन्दसमिति विशेषणेन प्रातः सवनात्मकं यज्ञस्य भागं ' प्रवृहति ' असुरेभ्यः सकाशात् उद्यम्यति स्वीकरोतीत्यर्थः । " वृहु उद्यमने " ( धा. पा. तु. आ. १६ ) इति धातुः । द्वितीयस्यां शोर्ग्रहणमंत्रमाह- इंद्राय त्वेति । उपयामगृहीतोऽसीत्यनुषज्यते । अनेन मंत्रेण द्वितीयमंशुं गृह्णीयादित्यर्थः । सूत्रं हि - " बुभूष - तोऽदाभ्यं गृह्णाति । आसिच्य निप्राभ्याः पात्रे तस्मिंस्तूष्णीं त्रीन् अंशून् अवधायाग्नये त्वा गायत्रच्छंदसमिति प्रति 
१६२९ 
a 
( १७४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, ४ प्र०, ६ मा० ] 
[११ 
(त्यं) अशूनेवाधूनोति । शीनां त्वा पुत्मन्नाधूनोमि कुकून- नानां त्वा पुत्मन्नाधूनोमि भन्दुनानां त्वा पुत्मन्नुाधूनोमि मदिन्तमानां स्वा पुत्मन् धूनोमि मधुन्तमानां त्वा पुत्मन्नाधूनामीत्येता वै दैवीरापस्त- द्याश्चैव दैवीरापो खाश्चेमा मानुष्यस्ताभिरेव स्मिन्नेतुदुभुयी भी रसं दधाति ८॥ शुकं त्वा शुक्र आधूनोमीति । शुक्र होतुच्छुक आधूनोत्युह्नो रूपे सूर्य्यस्य रश्मिष्विति तदुश्चैवैनमेतद्रूपे सूर्यस्य च रश्मिष्डा- धूनोति ॥ ९ ॥ 
अंशूनेवाधूनोति । " ब्रेशीनां त्वा पत्मन्नाधूनोमि, कुकूननानां त्वा पत्मन्नाधूनोमि, मंदनानां त्वा पत्मन्नाधूनोमि, मर्दितमानां त्वा पत्मन्नाधूनोमि, मधुंतमानां त्वा पत्म- नाधूनोमि " - ( वा. सं. ८ । ४८ ) इति । एता वै दैवीरापः । तद्याश्चैव दैवीरापः । याश्चेमा मानुष्यः । ताभिरेवास्मिन्नेतदुभयीभी रसं दधाति ॥ ८ ॥ 
" शुक्रं त्वा शुक्र आधूनोमि " - इति । शुक्रं ह्येतच्छुक आधूनोति । 
1 
6 
66 
अह्नो रूपे 
मंत्रम् । उपयामः सर्वत्राविशेषात् ” ( का. श्रौ. सू. १२ । ६-८ ) इति । त्रैष्टुभं माध्यंदिनं सवनाम - त्यादि पूर्ववद्योज्यम् । तृतीयस्यांशोर्ग्रहणमंत्रं व्याचष्टे - विश्वेभ्यस्त्वेति । जगच्छन्दसमिति जगतीछंदस्कम् । तृतीयसवनात्मकत्वादित्यर्थः । 'अनुष्टुप्तेऽभिगरः' इति मन्त्रपाठस्य प्रयोजनमाह - यद्वा ऊर्ध्वमिति । त्रिभ्यः सवनेभ्यः ' ऊर्ध्वं ' उक्थषोडशीसंस्थादिरूपं यदस्ति तत्सर्व ' आनुष्टुभं ' अनुष्टुपछंदस्कम् । तदेवानेन मन्त्रेण ' प्रवृहति ' असुरेभ्यः उपादत्ते । मंत्रार्थस्तु हे सोम ! ' ते ' तव अनुष्टुबाख्यं छन्दः ' अभिगरः ' अभिशंसनं स्तावकमित्यर्थः । ग्रहान्तरवत् प्राप्तमभिषवं निषेधति - तन्नाभिपुणोतीति । तत्र कारणमाह- वज्रो वा इति । ग्राव्णः कठिनत्वात् प्रहरणसाधनत्वाच्च वज्रत्वम् । अदाभ्यस्य वाग्रूपत्वमुक्तम् । हिनसानि हिंसां करवाणि । गतमन्यत् ॥ ७ ॥ 
1 
66 
6 
6 
9 
9 
99 
अभिषवस्थाने आघवनं विधत्ते - अंशूने वाधूनोतीति । ग्रहस्योपरि निहितान् त्रीनंशूनेव ' आधूनोति कंपयति । " ब्रेशीनां त्वा " इत्यादयस्तन्मंत्राः स्तूयंते । " अनुष्टुप्त इत्युक्त्वाऽऽधूनोत्यंशु भित्रेशीनां त्वा" (का. श्रौ.सू. १२ । ११० ) इति । त्रेश्यादयः शब्दाः देवलोकस्थानामपां संज्ञाः । त्रेश्यंते सिव्यंते आभिरिति त्रेश्यः तासां ब्रेशीनां पत्मन् पतनं मार्गे हे सोम ! त्वाम् ' आधूनोमि ' कंपयायि । 
सुपां सुलक् ( पा. सू. ७ । १ । ३९ ) इति सप्तम्या लुक् । एवमुत्तरत्रापि योज्यम् । कुत्सितं कूनंति शब्दायन्त इति कुकूननाः । मंदते मद्रा भवतीति मंदनाः । अत्यर्थं मदयन्ति तर्पयंतीति मर्दितमाः । अतिशयेन माधुयों- पेता मधुन्तमाः । एता वै दैवी रित्यादि । एता: ' त्रेश्याद्या: ' देवी : ' देवसंबंधिन्यः तत्तथा सति देवीभिरद्भिः पात्रगृहीताभिर्मानुषीभिव ' उभयीभिः ' एतस्मिन् ग्रहे ' रसं स्थापयति ॥ ८ ॥ 
अंतिमं आधवनमन्त्रमनूद्य व्याचष्टे - शुक्रं त्वेति । हे सोम ! 
२१३० 
6 
आपः । 
, 
" 
दधाति 
9 
6 
शुक्रं ' रसवन्तं त्वां ' शुक्रे' वसती- 
[ १ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७३) 
ककुभु रूपम्वृषभस्य रोचते बृहद्विति । (त्ये ) एतद्वै ककुभु रूप- म्वृषभस्य रोचते बृहद्युऽएष तुपति शुक्रः शुक्रस्य पुरोगाः सोमः सोमस्य पुरोगाऽ इति तुच्छुकुमेवै तुच्छुकस्य पुरोगाङ्करोति सोम सोमस्य पुरोगां यत् सोमादाभ्यन्नाम जागृवि तुस्मै त्वा गृहामीत्येतुद्ध वा अस्यादा- भ्यन्नाम जागृवि यद्वाक्ताचमेवैतद्वाचे गृह्णाति ॥ १० ॥ 
(त्यु ) अथोपनिष्क्रम्य जुहोति । तुस्मै ते सोम सोमाय स्वाहेति तत्सो- ममेवैतत्सोमाय जुहोति तुथो व्याचमनौ न प्रव्वृणक्त्युथ हिरण्यमभि- व्यनित्यसावेव बन्धुस्तस्य तावतीरेव दक्षिणा युवतीरशोः ॥ ११ ॥ 
सूर्यस्य रश्मिषु " - ( वा. सं. ८ 1४८ ) इति । तदश्चैवैनमेतद्रूपे सूर्यस्य च रश्मि- ष्वाधूनोति ॥ ९ ॥ 
" 
" ककुभं रूपं वृषभस्य रोचते बृहत् " - इति । एतद्वै ककुभं रूपं वृषभस्य रोचते बृहत् । य एष तपति । शुक्रः शुक्रस्य पुरोगाः सोमः सोमस्य पुरोगाः " - इति । तच्छु- मेवैतच्छुकस्य पुरोगां करोति । सोमं सोमस्य पुरोगाम् । " यत्ते सोमादाभ्यन्नाम जागृषि तस्मै त्वा गृह्णामि " - इति । एतद्ध वा अस्यादाभ्यन्नाम जागृवि - यद्वाक् । तद्वाचमेवैतद्वाचे गृह्णाति ॥ १० ॥ 
अथोपनिष्क्रम्य जुहोति - " तस्मै ते सोम सोमाय स्वाहा " ( वा० सं० ८१४९ ) 
1 
वर्याख्ये रसवत्युदके 'आधूनोमि कंपयामि । शुक्रशब्दाभिधेयमाचष्टे - शुक्रं ह्येतदिति । चरमभागमनूष व्याचष्टे - अह्नो रूप इति । ' अहो' दिवसस्य संबंधिनि ' रूपे ' वसतीवर्याख्ये सूर्यसंबंधिषु ' रश्मिषु किरणेषु तं त्वां आधूनोमीत्यर्थः । सूर्यास्तमयात् पूर्वमेघ औपवसथ्येऽहनि वसतीवरीणां ग्रहणात् एवमुच्यते । स्पष्टमन्यत् ॥ ९ ॥ 
6 
, 
, 
, 
( त्वां गृह्णामीति । किं तत् सत्यं प्रकृतं तं मंत्रमाह ) - ककुभं रूपमिति । व्याचष्टे - एतद्वै ककु. भमिति । य एषः सूर्यस्तपति ' एतत् ' खलु बृहदधिकं ' ककुभं ' प्रशस्यं रूपम् । तत् ' वृषभस्य वर्षणशीलस्य सूर्यस्य रोचते । अतोऽयं ' शुक्रः ' देदीप्यमानः सोमः ' शुक्रस्य ' दीप्यमानस्य सूर्यस्य पुरोगाः ' पुरतो गंता । तथा होमानन्तरं ' सोमः ' अमृतमयो भूत्वा 'सोमस्य दिवि चन्द्रात्मना व- मानस्य पुरोगामी भवति । उक्तार्थपरतां मन्त्रस्याह - तच्छुक्रमेवैतदिति । यत्ते सोमादाभ्यमित्यादिमन्त्र- भागस्यायमर्थः । हे सोम ! ' ते ' तब ' यत् अदाम्यं ' अहिंसितं ' नाम जागृवि ' जागरणशीलं ' तस्मै नाम्ने, इत्येतद् आह - एतद्ध वा ] अस्यादाभ्यं नामेति । ' अस्य ' सोमस्य ' वाक्' इत्येतत् अदाभ्यं नामेत्यर्थः । तस्याः सर्वव्यवहारहेतुत्वेन बाधानर्हत्वात् अदाभ्यत्वम् । तथा च वागात्मकमेव अदाम्य- ग्रहरूपं सोमं वाग्देवतायै गृहीतवान् भवतीत्यर्थः ॥ १० ॥ 
अथास्य प्रहस्य समंत्रकं होमं विधत्ते - अथोपनिष्क्रम्येति । ' उपनिष्क्रम्प ' हविर्द्धानान्निर्गत्य आह- 
२६३१ 
, 
: 
( १७६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, ४ प्र०, ३ ब्रां०] 
, 
(3) अथाशून्पुनरप्यति । (त्यु ) उशिक्त्वं देव सोमाः प्रिय- म्पाथोऽपीहि व्वशी त्वं देव सोमेन्द्रस्य प्रियम्पाथोऽपीह स्मुत्सखा त्वं देव सोम विश्वेषां देवानां प्रियम्पाथोऽपीहीति सुवनानि वा अदः प्रवृहति तान्येवैतत्पुनराप्याययत्युयातयामानि करोति तैरयातयामे- 
जुं तन्वते ॥ १२ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥११- ४-३ ॥ (५.९.) ॥ इति पञ्चमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ११ ॥ ५ ॥ 
इति । तत्सममेवैतत्सोमाय जुहोति । तथो वाचमग्नौ न प्रवृणक्ति । अथ हिरण्यमभिव्यनिति । असावेव बंधुः । तस्य तावतीरेव दक्षिणाः । यावतीरंशोः ॥ ११ ॥ 
अथांशून्पुनरप्यर्जति । " उशिक्त्वं देव सोमानेः प्रियं पाथोऽपीहि, वशी त्वं देव सोमेंद्रस्य प्रियं पाथोऽपीहि, अस्मत्सखा त्वं देव सोम विश्वेषां देवानां प्रियं पाथोऽपी- हि " - ( वा. सं. ८ | ५० ) इति । सवनानि वा अदः प्रहति । तान्येवैतत्पुनराप्याययति । अयातयामानि करोति । तैरयातयामैर्यज्ञं तन्वते ॥ १२ ॥ 
6 
घनीयदेशं गत्वा " तस्मै " ते इति मंत्रेणाहवनीये जुहुयात् । हे ' सोम ! ' ' तस्मै ' वागात्मकाय ' ते ' तुभ्यं ' सोमाय ' इदं रसात्मकं हविः ' स्वाहा' सुहुतमस्तु, इति मंत्रस्यार्थः । एतदर्थपरतां व्याचष्टे - तत्सममेवैतदिति । एतत् ' एतेन मन्त्रेण सोमरसमेव ' सोमाय' हुतवान् भवति । तथा च सति वागात्मकस्य सोमस्य देवतात्वेनावस्थितत्वात् अग्नौ प्रक्षिप्यमाणः सोमरसो न वागात्मक इति ' वाचमम्झौ न प्रवृणक्ति ' न दहतीत्यर्थः । अथास्य प्रहस्य होमकाले ध्रियमाणस्य प्राणवायोर्पदि बलान्निष्क्रमः स्यात् ; तदा हिरण्यस्योपरि प्रश्वासः कार्य इत्याह- अथ हिरण्यमिति । 'अभिव्यनिति' उपर्युछ्वासं करोतीत्यर्थः । अस्य स्तावकं वाक्यशेषमतिदिशति - असावेव बंधुरिति । यश्चतुर्थकांडे ( श. प. ४ । ६ । १।६ ) अंशु- ग्रहप्रस्तावे हिरण्यस्य उपरि उच्छ्वसनस्य स्तावको वाक्यशेषः सः अत्रापि द्रष्टव्यः । परिमाण विशेष विशिष्टं दक्षिणाद्रव्यं विधत्ते तस्य तावती रेवेति । यावतीर्यत्परिमाणविशिष्टा वत्सतर्यः अंशोर्ग्रहस्य देयलेनोक्ताः । तस्माददाम्यग्रहस्यापि तत्परिमाणविशिष्टा वत्सतर्यो दक्षिणात्वेन देयाः । सूत्रे हि - " द्वादश वत्सतर्यो गर्भिण्यो दक्षिणा " ( का.श्रौ. सू. १२ । १०१ ) इति ॥ ११ ॥ 
6 
अथ एतेषां त्रयाणामंशूनां पुनस्त्रिमिमंत्र: संसर्जनं विधत्ते - अथांशूनिति । अथ ' एवं होमानंतरं एतान् धूतानंशून् " उशिक्त्वं " इत्यादिभिः प्रतिमंत्रं राजासंदीगते सोमे पुनरपि 'अर्जति' संसृजेत् । सूत्रे हि - "अ५ - शून्सोमे निदधात्युशिक्त्वमिति प्रतिमंत्रम् " - ( का . श्री सू. १२ । १११ ) इति । मंत्राणामयमर्थः- 
१ - तस्मै त इति जुहोति । का० ० सू० १२ । ११० । २ - अशुवद्दक्षिणा । का० श्री० सू० । १२ । ११२ । 
१६३२ 
[५०, ९० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७७ ) 
हे ' देव ' दानादिगुणयुक्त ' सोम ! " उशिक्त्वं ' कामयमानस्त्वं ' प्रियं पाथः ' । अन्ननामेतत् । प्रात:- सवनरूपं हविः ' अपीहि ' अपिगच्छ । वशी त्वमिति द्वितीयो मंत्रः । वशः कामो यस्यास्तीति वशी । ' इन्द्रस्य प्रियं पाथः ' माध्यंदिनसवनार्थः सोमः । ' अस्मत्सखा ' सखिभूतः । ' विश्वेषां देवानां प्रियं पाथः ' तृतीयसवनार्थः सोमः । अन्यत्पूर्ववत् योज्यम् । मंत्रांस्तान् सवनार्थकथनव्याजेन व्याचष्टे - सवनानि वा अद इति । 'अद: ' अदाम्यस्य ग्रहणकाले अंशुत्रयरूपेण त्रीण्येव ' सवनानि ' खलु ' प्रवृहति ' आदते । ' तान्येव ' 
एतत्पुनः प्रक्षेपेण इदानीम् ' आप्याययति ' वर्द्धयति । ' अयातयामानि ' च ' करोति' । ततस्तैः सवनेः ' अयातयामै: ' अगतसारैः रसवद्भि: ' यज्ञं तन्वते ' विस्तारयति यज्ञविदः ॥ १२ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीय शतपथब्राह्मणभाष्ये 
एकादशकाण्डे पंचमेऽध्याये नवमं ब्राह्मणम् ॥ ( ११-१–९ ) ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हाई निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन्पश्ञ्चसीरीस्त्रिदशतरुलताधेनु सौवर्णभूमी: । रत्नोत्रां रुक्मवाजिद्विपम हितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा, 
9 
रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सिङ्गणार्यः ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वर वैदिकमार्ग प्रवर्त्तकश्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण 
विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे 
पञ्चमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ११ ॥ ५ ॥ 
१५४ 
२६३३ 
अथ षष्ठेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । चतुर्थप्रपाठके च चतुर्थ ब्राह्मणम् ! 
1 
भृगुर्ह वै व्यारुणिः | ( ) व्वरुणम्पितुरम्विद्ययाऽतिमेने तुद्ध व्रुणो विदाञ्चकाराति वै मा विद्यया मन्यत इति ॥ १ ॥ 
सुहोवाच । प्राङ्पुत्रक व्वजतात्तत्र यत्पुश्येस्तुदृष्ट्वा दक्षिणा व्वजता. तत्र यत्पश्येस्तुदृष्ट्वा प्रत्युग्व्रजतात्तत्र यत्पुइयेस्तदृष्ट्वोदग्वजतात्तत्र यत्पु- इयेस्तद्दृद्वैतयोः पूर्व्वयोरुत्तरमुन्ववान्तर देशुम्बजतात्तत्र यत्पुइयेस्तुन्मs आचक्षीथा इति ॥ २ ॥ 
सुहृतुत एव प्रावत्राजु । (जै) पुदु पुरुपैः पुरुषान्पुण्येषा- पर्व्वशः सम्बुवम् पर्व्वशो विभुजमानानिदं तुवेदम्ममेति स होवाच भीष्मं 
भृगुर्ह वै वारुणिर्वरुणं पितरं विद्ययाऽतिमेने । तद्ध वरुणो विदांचकार । अति वै मा विद्यया मन्यत इति ॥ १ ॥ 
स होवाच- प्राङ् पुत्रक व्रजतात् । तत्र यत्पश्येः; तत् दृष्ट्वा दक्षिणा व्रजतात् । तत्र यत्पश्येः । तत् दृष्ट्वा प्रत्यग् व्रजतात् । तत्र यत्पश्येः; तत् दृष्ट्वोदग् व्रजतात् । तत्र यत्पश्येः; तत् दृद्वैतयोः पूर्वयोरुत्तरमन्ववांतरदेशं व्रजतात् । तत्र यत्पश्येः; तन्म आचक्षीथा इति ॥ २ ॥ 
स ह तत एव प्राङ् प्रवत्राजैदु पुरुषैः पुरुषान्पर्वाण्येषां पर्वशः संत्रचं पर्वशो विभजमानान्न, 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ 
अथ समिदाधानादीनां वनस्पत्यादिरूपफलप्राप्तिसाधनतां विवक्षुः आख्यायिकां रचयति - भृगुर्ह वै वारु- 
' अतिमेने ' अतिक्रान्तमात्मानं मन्यते स्मेत्यर्थः । तद्ध वरुणं इत्यादि । 
निरिति । 
6 
96 
८ 
6 
तत् ' अतिक्रमणं 
वरुणः '' विदांचकार ' ज्ञातवान् ' विद्यया ' खलु ' मां ' अयं पुत्रः ' अतिमन्यते ' अतिशयितमात्मानं मन्यत इति ॥ १ ॥ 
99 
अथ तस्य पुत्रस्य अहंकारं खण्डयितुं प्रागादिदिक्षु गत्वा तत्रत्यं दृष्टं ममाचक्ष्वेति पुत्रं नियुंक्ते - स होवाचेति । पुत्रकेति " अनुकंपायाम् " - ( पा. सू. १ । ३ । ६७ ) इति कन् । हे पुत्रक ! प्राङ्मुखः सन् प्राचीं दिशं 'व्रज- तात् ' व्रज । " तुह्योस्तात " ( पा. सू. ७ । १।३५ ) इति तातङादेशः । ' तत्र ' प्राध्यां दिशि 'यत्पश्ये : ' यद्वम्तु द्रक्ष्यसि,, 'तत् दृष्ट्वा' 'दक्षिणा व्रजतात्' दक्षिणां दिशं गच्छेत्यर्थः ! पूर्ववत् योज्यम् । एतयोरित्यादि । उदीच्यां दिशि प्रथितं दृष्ट्वा अनंतरमेव 'एतयोः पूर्वयो' प्रत्यगुदग्देशयोः 'उत्तरमनु' प्राप्तं दृष्ट्वा 'अवांतर - देशं व्रजतात् ' । तत्राबांतरदेशे ' यत् पश्येः ' । ' तत् ' प्रागादिदिक्षु दृष्टं ' आचक्षीथा: ' अवब्रूहि ॥ २ ॥ इत्थं वरुणेन निरुक्तः ' सः ' भृगुः ' ततः ' अनन्तरमेव प्रागादिदिक्षु पर्यटनं कृतवानित्याह-सह 
२६.२४ 
[६ अ०, १ वा० ] 
मागणभाष्यसमेतम् । 
( १७९ ) 
बत भोः पुरुषान्वा एतत्पुरुषाः पुण्येषामपर्व्वशुः सम्बधम्पुर्व्वशो व्यभक्षतुति ते होचुरित्थं वाऽ इमेऽस्मानमुष्मिल्लोकेऽसचन्त तान्वय- मिदुमिह प्रतिसचामहाऽइति स होवाचास्तीह प्रायश्चित्ती ३रित्यस्त्रीति काऽति पिता ते व्वेदेति ॥ ३ ॥ 
सुह तुत एव दक्षिणा प्रवव्त्रा । (जे) एदु पुरुषैः पुरुषान्पुव्र्व्वाण्ये- पाम्पर्व्वशुः सङ्कर्तपर्व्वशो व्विभुजमानानिदन्तुवेदम्ममेति स होवाच भीष्मम्बत भोः पुरुषान्वा एतत्पुरुषाः पुव्र्व्वाण्येषामपर्व्वशः सङ्कर्तम्प- र्व्वशो व्यभक्षतेति ते होचुरित्थम्बा डुमेऽस्मानमुष्मिल्लोकेऽसचन्त 
इदं तवेदं ममेति । स होवाच - भीष्मं बत भोः पुरुषान्वा एतत्पुरुषाः पर्वाण्येषां पर्वशः संत्रश्चं पर्वशो व्यभक्षतेति । ते होचुः - इत्थं वा इमेऽस्मानमुष्मिन् लोकेऽसचंत । तान् वयमिदमिह प्रतिसचामहा इति । स होवाच- अस्तीह प्रायश्चित्ती ३ रिति । अस्तीति । काऽति । पिता ते वेदेति ॥ ३ ॥ 
स ह तत एव दक्षिणा प्रवत्राजैदु पुरुषैः पुरुषान्पर्वाण्येषां पर्वशः संकर्ते पर्वशो विभजमा - नान् इदं तवेदम्ममेति । स होवाच भीष्मं बत भोः पुरुषान् वा एतत् पुरुषाः पर्वाण्येषां 
1 
तत एवेत्यादिना । ' प्रवत्राजेत् ' प्रवत्राजैव । एच्छन्दोऽवधारणे । उशब्दश्चार्थे । तत् पूर्वस्यां दिशि व्रजित्वा इदमद्राक्षीदि याह- पुरुषैः पुरुषानिति । ' एषां पुरुषाणां संबंधीनि ' पर्वाणि ' वधूंषि अवयव संधीन् ' पर्वशः संवृश्चम् ' पर्वणि पर्वणि संवृक्ष्य संच्छिद्य ' पर्वशः ' एकैकं पर्व ' तवेदं ममेदं ' इत्यन्यैः 'पुरुषैः ' ' विभजमानान् पुरुषान् ' प्राच्यां दिशि दृष्टा 'सः' खलु भृगुः ' उवाच ' उक्तवान् । बनेति खेदे । 'भीष्मं ' भयंकरं खलु एतत् भो पुरुषाः ! एवं भयकारणं दृष्टं विधत्ते-' पुरुषाः ' यूयं अन्यान् 
"" 
} 
पुरुषान् पर्वशः पर्वणि इदं तवेदं ममेति ' व्यमक्षत विभक्तवंतः स्थ । किं कृत्वा ' एषां पुरुषाणा ' पर्वाणि ' अवयवसंधीन् । ' पर्वश: ' पर्वणि पर्वणि ' संवृश्चं ' संवृश्चय । इति भृगुणोक्ते सर्वे ' ते ' विभक्तारः पुरुषा जनास्तं प्रत्यूचुः- ' इमे ' विभज्यमानाः पुरुषाः ' इत्थमेव अस्मान् ' 'अमुष्मिन्' परस्मिन् ' लोके ' ' असचंत ' प्राप्तवंतः षच समवाये " ( धा. पा. वा. आ. १०२२ ) इति धातुः । अतस्तान् धैरनिर्यातनार्थं इदमिदानीं 'वयं' इहास्मिन लोके ' प्रतिसचाम है ' कृतसंत्रश्चनस्य प्रत्यर्पणेन संप्राप्नवामेत्यर्थः । एवमुक्ते सति ' स: ' खलु भृगुरुवाच उक्तवान् । इहास्मिन् विषये का अस्ति प्रायश्चित्तिरिति । प्रश्नार्थे प्लुतिः । ' सा अस्तीति तस्य प्रतिवचनम् । पुनः पृच्छति काडतीति । अस्मद्बुद्धिमतिक्रम्य वर्तमाना सा प्रायश्चित्तिः का किंरूपेत्यर्थः । पितेति प्रतिवचनम् । हे भृगो ! 'ते' तव ' पिता वेद ' तां प्रायश्चिति जानाति । एवमुत्तरेष्वपि पर्या येषु योग्यम् ॥ ३ ॥ 
। 
पर्वशः संकर्तमिति । " कृती छेदने " 
। कृती छेदने " ( धा. पा. तु. प. १५४ ) इति धातुः । अस्मात् णमुल् । पर्वणि पर्वणि सम्यक् कर्तनं कृत्येत्यर्थः । अन्यत्समानं पूर्वेण ॥ ४ ॥ 
२६.३५(१८० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, ४ ४०, ४ मा० ] 
तान्वयुमिदुमिह प्रतिसचामहाऽडति स होवाचास्तीह प्रायश्चित्ती ३रित्य स्वीति काऽति प्रितैव ते व्वेदेति ॥ ४ ॥ 
सुह तत एव प्रत्यङ्वव्त्राजु । (जै) एदु पुरुषैः पुरुषस्तूष्णीमा- सीनाँस्तूष्णीमासींनेर घुमानान्त्सु होवाच भीष्णुं बत भोः पुरुषान्वा- एतर पुरुषास्तूष्णीमासीनाँस्तूष्णीमासीनाऽ अदन्तीति ते होचुरित्थं वा डुमेऽस्मान मुष्मिलोकेऽसचन्त तान्वयुमिदुमिह प्रतिसचामहाऽ इति सु होवाचास्तीह प्रायश्चित्तीदेरित्यस्त्रीति काऽति पितैव ते व्वेदेति ॥ ५ ॥ 
सु ह तुत एवोदध्रुवत्राजु । ( जै) पुदु पुरुषैः पुरुषानाक्रन्दयत Sआक्रन्दयद्भिरनुमानान्त्सु होवाच भीष्मुम्बत भोः पुरुषान्वाऽएतत्पुरुषा Sआक्रन्दयतऽआक्रन्दयन्तोऽदन्तीति ते होचुरित्थम्वा इमेऽस्मानमुष्मि- लोकेऽसचन्त तान्युमिडुमिह प्रतिसचामहाऽ इति सु होवाचाऽस्तीह प्रायश्चित्ती ३रित्यस्तीति काऽति प्रितैव ते व्वेदेति ॥ ६ ॥ 
पर्वशः संकर्त पर्वशो व्यभक्षतेति । ते होचुः - इत्थं वा इमेऽस्मानमुष्मिन् लोकेऽसचंत । तान् वयमिदमिह प्रतिसचामहा इति । स होवाच - अस्तीह प्रायश्चित्ती ३ रिति । अस्तीति । काऽति । पितैव ते वेदेति ॥ ४ ॥ 
स ह तत एव प्रत्यङ्गः प्रवत्राजैदु पुरुषैः पुरुषांस्तूष्णीमासीनांस्तूष्णीमासीनैरद्यमानान् । स होवाच - भीष्मं बत भोः पुरुषान्वा एतत्पुरुषास्तूष्णीमासीनास्तूष्णीमासीना अतीति । ते होचुः - इत्थं वा इमेऽस्मानमुष्मिन् लोकेऽसचंत । तान् वयमिदमिह प्रतिसचामहा इति । स होवाच - अस्तीह प्रायश्चित्ती ३ रिति । अस्तीति । काऽति । पितैव ते वेदेोते ॥ ५ ॥ 
1 
स ह तत एवोदङ् प्रवत्राजैदु पुरुषैः पुरुषानादयत आक्रंदयद्भिरद्यमानान् । स होवाच- भीष्मं बत भोः पुरुषान् वा आक्रंदयत आक्रंदतोऽईतीति । ते होचुः - इत्थं वा इमेऽस्मानमु- ष्मिन् लोकेऽसचंत । तान् वयमिदमिह प्रतिसचामहा इति । स होवाच - अस्तीह प्रायश्चित्ती ३- रिति । अस्तीति । काऽति । पितैव ते वेदेति ॥ ६॥ 
6 
ततः 
एवं दक्षिणस्यां दिशि गमनमुक्त्वा अनंतरं प्रतीच्यां दिशि आह- स ह तत एवेति । दक्षिणदिग्गमनानंतरमेव । — सः ' खलु भृगुः प्रत्यङ्मुखः सन् प्रतीचीं दिशं ' प्रत्रत्राज ' इत्यादि पूर्ववत् । 
। ' तूष्णीमासीनानिति । ' तूष्णीं ' वाग्व्यवहारपरित्यागेन उपविशतः पुरुषान् तथाविधपुरुषैरद्यमानानित्यर्थः । गतमन्यत् ॥ ५ ॥ 
अथ उदीच्यां दिशि प्रब्रजनं विधत्ते - स ह तत एवेति । ' उदङ् ' उदङ्मुखः । आनंदयत इत्यादि । आक्रंदनं आक्रोशनं कुर्वतः पुरुषान् तादृशैः ' पुरुषः ' ' अद्यमानान्' भक्ष्यमाणानित्यर्थः । गतमन्यत् ॥ ६ ॥ 
२६३६ 
9 
1 
1. 
! 
[१०, १ प्रा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
( १८१ ) 
सुह तुतवैतयोः पूर्वयोः । ( 5 ) उत्तरमुन्बवान्तरदेशम्प्रवव्वाजैदु स्त्रियौ कल्याणीचाति कल्याणीञ्च तेऽअन्तरेण पुरुषः कृष्णः पिङ्गाक्षो दण्डपाणिस्तस्थौ तु हैनं दृष्ट्वा भीविवेद स हेत्य सुम्विवेश तुथु ह पितोवाचाधीष्व स्वाध्यायङकुस्मान्नु स्वाध्यायं नाधीषऽइति स होवाच किमुध्येष्ये न किञ्जनास्तीति वृद्ध व्वुरुणो विदाञ्चकाराद्रयग्वाऽडुति ॥७॥ सु होवाच । यान्वै तत्प्राच्यां दिश्युद्राक्षीः पुरुषैः पुरुषान्पुच्वण्येिपा- 
। पर्व्वशुः सम्बुधं पर्वशो व्विभुजमानानिदं तुवेदम्ममेति वनस्पतयो वै 
सह तत एवैतयोः पूर्वयोरुत्तरमन्ववांतरदेश प्रवव्राजैदु स्त्रियौ कल्याणीं चातिकल्याणीं च । से अंतरेण पुरुषः कृष्णः पिंगाक्षो दण्डपाणिस्तस्थौ । तं हैनं दृष्ट्वा भीर्विवेद । सहेत्य संवि- वेश । तं ह पितोवाच - अधीष्व स्वाध्यायम् । कस्मान्नु स्वाध्यायं नाधीष इति । स होवाच किम- ध्येध्ये, न किंचनास्तीति । तद्ध वरुणो विदांचकार - अद्रयग्वा इति ॥ ७ ॥ 
" 
स होवाच- यान् वै तत् माच्यां दिश्यद्राक्षीः पुरुषैः पुरुषान् पर्वाण्येषां पर्वशः संवृचं 
" 
-- 
, 
अथ पूर्वयोरवांतरदेशस्य व्रजनं दर्शयति स ह तत एवेति । ' स:' खलु भृगुः उदग्गमनानंतरमेव ' एतयोः ' पूर्वोक्तयोर्दिशोः । उत्तरभागमवांतरदेशं ' , 
अनु लक्ष्य ' प्रवत्राजेदु ' प्रजगामैव । तत्र खलु ब्रजित्वा ' कल्याणी ' शोभनां ' अतिकल्याणी ' चाशोभनां द्वे स्त्रियावद्राक्षीत् । ' ते अंतरेण ' ।" अंतरा- ऽन्तरेणयुक्ते " ( पा. सू. २ । ३ । ४ ) इति द्वितीया । कश्चित् ' पुरुषः ' ' पिंगाक्षः ' पिंगे पिंगलवर्णे अक्षिणी यस्येति " बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः " ( पा. सू. १ । ४ । ११३ ) इति षच् समासांत: । ' दंड- पाणिः ' उद्यतदंडहस्तः । ' तस्थौ ' स्थितवान् । तं हैनं दृष्ट्वा भीर्विवेदेति । ' तं ' पुरुषं ' दृष्ट्वा 
भीर्विवेद ' भीतिं लब्धवान् । विदूल लाभे " ( धा. पा. तु. उ. १५१ ) इत्यस्माल्लिट् । भीरिति सुपां सुलुकू " ( पा. सू. ७ । १ । ३९ ) इति द्वितीयैकवचनस्य सु आदेशः । एवं चतसृषु दिक्षु उग्रकर्माणि दृष्ट्टा अंते चावांतरदेशे शोभनाशोभनयोः स्त्रियोर्मध्ये स्थितं भयंकरं पुरुषविशेषं च दृष्ट्रा भीतः स किं कृतवान् इति तदाह-स हेत्यादि । ' सः ' खलु । एत्यागत्य पितृगृहं प्राप्य ' संविवेश ' संवेशनं शयनं कृतवान् । एवं वरुणः । पुत्रस्य भृगोः अहंकारमपनीय तस्मै उपदिदेशेत्याह- तं देति । 'तं' खलु भृगुं पिता वरुणः ' उवाच ' उक्तवान् । किमिति १ है पुत्र ! ' स्वाध्यायं ' स्वशाखामधीष्व पठ । कस्मात् . ' स्वाध्यायं '' नाधीषे ' न पठसि । " इङ् अध्ययने ” ( धा. पा. अ. आ. ३६ ) इति धातुः । एवं 
। पित्रा उक्ते पुत्रस्य प्रतिवचनं दर्शयति- स होवाचेति । ' स: ' खलु पुत्र: 'उवाच' उक्तवान् । ' किमध्येष्ये ' कस्य वेदस्याध्ययनं करिष्यामि । ' किंचन ' किमपि अनधीतं अध्येतव्यं मम नास्तीति । तद्ध वरुण इति । तत्तत्र भृगुणा एवमुक्ते सति वरुणस्तस्याभिप्रायं ' विदांचकार ' ज्ञातवान् । 
' अद्यग्वै' अदृष्टः आहितः खलु त्वमसि ॥ ७ ॥ 
{ 
अथ तेन भृगुणा प्रागादिदिक्षु यत् यत् पूर्वं दृष्टं तत्सर्वं तस्योपदिशति स होवाचेति । ' सः ' खलु 
२६-३७ 
- 
1 
1 
( १८२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, 85.0, 
650, 8 •] 
ते अभूवन्स्स हुनस्पतीनार्थं समिधमादधाति तेन वनस्पतीनुवरुन्धे तेन ज्वनस्पतीनां लोकं जयति ॥ ८ ॥ 
(त्यु) अथ मानेत क्षिणायां दिश्युद्राक्षीः । पुरुषैः पुरुषान्पुण्येषा- पर्व्वशः सङ्कर्त पर्व्वशो विभुजमानानिदं तुवेदम्ममेति पशुवो वै तेऽ अभूवन्त्स यत्पुयसा जुहोति तेन पशूनुवरुन्धे तेन पशूनां लोकुञ्जयति ॥९॥ ( स्यु) अथ खानेतत्प्रतीच्यां दिश्युद्राक्षीः । पुरुषैः पुरुषास्तूष्णीमा- 
। सीनाँस्तूष्णीमासीनैरद्यमानानोपधयो वै वा अभूवन्त्स यत्तृणेनावज्योतु- यति तेनौषधीवरुन्धे तेनौषधीनां लोकुं जयति ॥ १० ॥ 
1 
पर्वशो विभजमानान् इदं तवेदं ममेति । वनस्पतयो वै ते अभूवन् । स यद्वनस्पतीनां समिध- मांदधाति । तेन वनस्पतीनवरुंधे । तेन वनस्पतीनां लोकं जयति ॥ ८ ॥ 
, 
अथ यानेतद्दक्षिणायां दिश्यद्राक्षीः मानान् इदं तवेदं ममेति । पशवो वै ते तेन पशूनां लोकं जयति ॥ ९ ॥ 
पुरुषैः पुरुषान् पर्वाण्येषां पर्वशः संकर्ते पर्वशो विभज- अभूवन् । स यत् पयसा जुहोति । तेन पशूनवरुंधे । 
अथ यानेतत् प्रतीच्यां दिश्यद्राक्षीः पुरुषः पुरुषान् तूष्णीमासीनान् तूष्णीमासी नै रद्यमा- नान्, ओषधयो वै ता अभूवन् । स यत् तृणेनावज्योतयति । तेनौषधीरवरुंधे । तेनौषधीनां लोकं जयति ॥ १० ॥ 
वरुणः ' उवाच ' उक्तवान् । ' यान् खलु पुरुषान् तत्तत्र ' प्राध्यां दिशि' हे पुत्र ! त्वं ' अद्राक्षीः ' दृष्टवानसि । पुरुषैः पुरुषानित्यादि पूर्ववत् । वनस्पतयो वै ते इति । 'ते' पर्वशो वृश्यमानाः पलाशखदिरादि- वनस्पतय: ' अभूवन् ' । तथा सति ' सः ' यजमानः ' वनस्पतीनां ' संबंधिनीं ' समिधं ' संवृक्ष्य अग्ना वादातीति यदस्ति ' तेन वनस्पतीनवरुंधे ' स्वाधीनत्वेन लभते । तेनावरोधेन ' वनस्पतीनां ' संबंधी यो लोकः तं ' जयति ' प्राप्नोति ॥ ८ ॥ 
, 
। 
अथ दक्षिणस्यां दिशि दृष्टस्य स्वरूपं कथयति - अथ यानेतदिति । पूर्ववद्योज्यम् । पशवो वै त इति । 'ते' पर्वशः संकृत्यमानाः छिद्यमानाः पुरुषाः ' पशवः ' गवादय आसन्नित्यर्थः । तथा सति ' सः ' यजमानः ' पयसा ' अग्निहोत्रं ' जुहोतीति ' यदस्ति ' तेन पशूनवरुंधे 'तेनं पश्ववरोधनेन " पशूनां सम्बन्धिनं ' लोकं जयति ' लभते ॥ ९ ॥ 
अथ प्रतीच्यां दिशि दृष्टस्य स्वरूपमाह - अथ यानेतदिति । तूष्णीमासीनैरद्यमाना नित्यंतं पूर्ववत् । ओषधयो वै ता इति । तास्तूष्णीमासीनैरद्यमानाः ' औषधयः ' खलु ' अभूवन् ' । तासामवरोधोपायमाह- स यदिति । ' स: ' यजमानः अग्निहोत्रकर्मणि तत्साधनद्रव्यं तृणेन दर्भात्मकेन 'अवज्योतयति द्योतयति अवाङ्मुखं हविष उपरि द्योतनं करोति इति यदस्ति ' तेन ' तज्जातीयाः सर्वाः ' ओषधीर- वरुन्धे ' । सिद्धमन्यत् ॥ १० ॥ 
२१३८ 
अव- 
[ १ ५०, १० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १८३ ) 
(त्यु ) अथ मानेतदुदीच्यां दिश्युद्राक्षीः । पुरुषैः पुरुषानाक्रन्दयतऽ आक्रन्दयद्भिरद्यमानानापो वै तु अभूवन्त्स बुदपुः प्रत्यानुयति तेनापोऽ- वरुन्धे तेनापु लोकुञ्जयति ॥ ११ ॥ 
( त्यु ) अथ बुs एते खियावुद्राक्षीः । कल्याणीचातिकल्याणीश्च सा डा कल्याणी सा श्रद्धा स यत्पूर्वामाहुतिनुहोति तेन श्रद्धामुवरुन्धे तेन श्रद्धाञ्जयत्युथ वाऽतिकल्याणी साऽश्रद्धा स षदुत्तरामाहुतिनुहोति तेना- श्रद्धामुवरुन्धे तेनुश्रद्धाञ्जयति ॥ १२ ॥ 
(त्यु ) अथ बुS एते । सोऽन्तरेण पुरुषः कृष्णुः पिङ्गाक्षो दण्डपाणि- रस्थात्क्रोधो वै सोऽभूत्स बुत्नुच्यपु आनीय यन्निनुयति तेन क्रोधमुख- 
अथ यानेतदुदीच्यां दिश्यद्राक्षीः पुरुषैः पुरुषानादयत आक्रंदयद्भिरद्यमानान् । आपो ता अभूवन् । स यदपः प्रत्यानयति । तेनापोडवरुंधे । तेनापां लोकं जयति ॥ ११ ॥ 
अथ ये एते स्त्रियावद्राक्षीः कल्याणीं चातिकल्याणीं च । सा या कल्याणी सा श्रद्धा । स यत्पूर्वामाहुतिं जुहोति । तेन श्रद्धामवरुंधे । तेन श्रद्धां जयति । अथ याऽतिकल्याणी साऽश्रद्धा । स यदुत्तरामाहुति जुहोति । तेनाश्रद्धामवरुंधे । तेनाश्रद्धां जयति ॥ १२ ॥ 
अथ य एते सोऽन्तरेण पुरुषः कृष्णः पिंगाक्षो दंडपाणिरस्थात् । क्रोधो वै सोऽभूत् । स यंत् 
अथोत्तरदिशि दृष्टस्य स्वरूपमुपदिशति - अथ यानेतदिति । ' अथ यान् ' पुरुषान् 'उदीच्यां दिशि अद्राक्षीः '। कथंभूतान् ' आक्रंदयतः ' आक्रंदनमाक्रोशनं कुर्वाणान् ' आक्रंदयद्भिः ' आक्रोशनं कुर्वद्भिः अन्यैः ' पुरुषै: ' ' अद्यमानान् ' भक्ष्यमाणान् । आपो वै ता इत्यादि । तथाविधाः आक्रंदयद्भिरद्यमानाः पुरुषाः ' आपः ' खलु ' ता अभूवन् ' । सर्वप्राणिभिरुपभुज्यमाना आप एव आनंदयत्पुरुषरूपेण दृष्टा इत्यर्थः । अथ तासामवरोधोपायमाह - स यदप इति । ' स: ' यजमानः अग्निहोत्रसाधने तप्ते पयसि ' अपः उदकं ' प्रत्यानयति ' उपर्यासिंचतीति यदस्ति ' तेन ' ताः ' अपः अवरुंधे ' ॥ ११ ॥ 
1 
6 
अथ ये अवांतर दिशि स्त्रियौ दृष्टे तयोः स्वरूपमाह - अथ ये एते इति । तत्र 
6 या कल्याणी ' शोभना स्त्री दृष्टा : सा श्रद्धा ' श्रुतिस्मृत्युदितकर्मस्वभिरतिरूपा देवता । तस्यां अवरोधोपायमाह - स यत्पू- र्चामिति । अग्निहोत्रकर्मणि या पूर्वाहुतिः, तया श्रद्धा प्राप्यते इत्यर्थः । ' अथ या अतिकल्याणी' अशो- 'ना स्त्री दृष्टा' सा अश्रद्धा' श्रद्धाभावरूपा देवता । तस्या अवरोधोपायमाह - स यदुत्तरामिति । अग्नि- होत्रकर्मणि या उत्तरा आहुतिर्ह्रयते, तथा निंदितकर्मविषयामश्रद्धा पुरुषः प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ १२ ॥ 
अनयोर्मध्ये स्थितस्य पुरुषस्य स्वरूपमाह - अथ य एते इति । ' अस्थात् ' स्थितवान् । 'स कृष्णः' पुरुषः ''" क्रोधः अभूत् ' । क्रोधरूपा देवतेत्यर्थः । तस्य जयोपायमाह - स यदिति । , 
सः यज 
9 6. 
२६३९ 
9 
( १८४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, ४ प्र०, १० ] 
रुन्थे तेन क्रोधञ्जयति स एवं विद्वानग्रिहोत्रस्नुहोति तेन सु- 
यति सुर्व्वमुवरुन्धे ॥ १३ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके चतुर्थे ब्राह्मणम् ॥११- ४-४ ॥ (६.१.) ॥ 
जनको ह वै व्वैदेहः । (हो ) ब्राह्मणैर्द्धावयद्भिः समाजगाम श्वेतकेतुना- ssरुणेयेन सोमशुष्मेण सात्ययज्ञिना याज्ञवल्क्येन तान्होवाच कथ- 
ङ्कथमग्निहोत्र हुथेति ॥ १ ॥ 
सु होवाच श्वेतकेतुरारुणेयुः । (यो ) धम्मुवेिषु सम्म्राडहमुजस्त्रौ गुशसा व्विष्यन्दमानावुन्योऽन्युस्मि होमीति कथं तदित्यादित्यो वै धर्मस्तुएँ सायुमौ जुहोम्यनिर्वै धर्मस्तुम्प्रातुरादित्ये जुहोमीति किंतु भवति 
च्यप आनीय यन्निनयति । तेन क्रोधमवरुंधे । तेन क्रोधं जयति । स य एवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति । तेन सर्वे जयति । सर्वमवरुंधे || १३ || 
जनको ह वै वैदेहो ब्राह्मणैर्धावयद्भिः समाजगाम श्वेतकेतुनाऽऽरुणेयेन, सोमशुष्मेण सात्ययज्ञिना, पाज्ञवल्क्येन, तान्होवाच कथं कथमग्निहोत्रं जुहुथेति ॥ १ ॥ 
स होवाच श्वेतकेतुरारुणेयः । धर्मावेव सम्राडहमजस्त्रौ यशसा विष्यंदमानावन्योऽन्यरिमन् जुहोमीति । कथं तदिति । आदित्यो वै धर्मः । तं सायमग्नौ जुहोमि । अग्निर्वै धर्मः । तं प्रातरादित्ये 
6 
मानः अग्निहोत्रकर्मणि आहवनीयहोमानन्तरं ' स्रुचि ' अग्निहोत्रहवण्याम् अपः ' आनीयोदकमासिच्य 'निनयति' सिंचतीति यदस्ति 'तेन क्रोधमवरुन्धे' स्वाधीनं करोति । कृत्वा च तं क्रोधं 'जयति' निराकरोति । एवमाख्यायिकया पितापुत्रसंवादेन अग्निहोत्रसंबंधिनां समिदाधानादीनां वनस्पत्यादिलोकजयप्राप्तिरुक्ता । एतद्वि- दुषोऽयस्त्येवेत्याह-स य एवं विद्वानिति । तेनाग्निहोत्रेण विद्यासहितेन । सिद्धमन्यत् ॥ १३ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादश- 
काण्डे षष्ठेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( ११ । ६ । १ ) ॥ 
| 
तथा अग्निहोत्रहोमे पूर्वोक्तयोराहुत्योरूर्ध्वगत्यादिविषयां विद्यां वक्तुं आख्यायिका प्रस्तूयते - जनको ह वै वैदेह इत्यादिना । ' धावयद्भिः ' देशांतरादागतैः ब्राह्मणैः 'समाजगाम' संगतो बभूव । तान् ब्राह्मणानाह - श्वेत केतुनेति । ' श्वेतुकेतुः ' नामारुणेः पुत्रः । ' सोमशुष्मः ' नाम सत्ययज्ञस्य पुत्रः कश्चित् । याज्ञवल्क्यस्तृ- तीयः । एवमेतैस्त्रिभिः संगतो जनकः अग्निहोत्रविषयं विचारं कृतवान् इत्याह- तान् होवाचेति । 
' तान्- ' श्वेतकेतुप्रमुखान् ब्राह्मणान् ' उवाच 9 
उक्तवान् । हे ब्राह्मणाः ! यूयं केन प्रकारेण अग्निहोत्राख्यं होमं कुरुथ । तत्सर्वं ब्रूतेत्यर्थः ॥ १ ॥ 
तत्र प्रथमं श्वेतकेतुनोक्तं प्रतिवचनं दर्शयति- स होवाचेति । धर्मावेवेत्यादि । श्वेतकेतुवाक्यम् । हे' सचाटू' 
Kira 
[ ६ अ०, २० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१८५) 
एहोतीत्युजase श्रिया बुझसा भवत्येतयोश्च देवतयोः सायुज्यं सलो कुताञ्जयतीति ॥ २ ॥ 
(त्यु ) अथ होवाच सोमशुष्मः सात्ययजिः । (स्तु) तेजs एव सम्म्रा- डहं तेजसि जुहोमीति कथन्तदित्यादित्यो वै तेजस्तु सायुमनौ जुहो- म्यनिर्वै तेजस्तुं प्रातुरादित्ये जुहोमीति कि सु भवति बुड एवुञ्जुहोतीति तेजस्वी मशुन्यन्नाडो भवत्येतयोश्चैव देवतयोः सायुज्यं सलोकुता- ञ्जयतीति ॥ ३ ॥ 
(त्यु) अथ होवाच याज्ञवल्क्यः । (ल्क्यो) बुदहुमग्निमुद्धुराम्यग्निहोत्रमेव तदुद्यच्छाम्यादित्यम्बाऽअस्तं युन्त सुर्वे देवा अनुयन्ति ते मडएत- 
- जुहोमीति । किं स भवति । य एवं जुहोतीति । देवतयोः सायुज्यं सलोकतां जयतीति ॥ २ ॥ 
अजस्र एव श्रिया यशसा भवति । एतयोश्च 
अथ होवाच सोमशुष्मः सात्ययज्ञिः । तेज एव सम्राट् । अहं तेजसि जुहोमीति । कथं तदिति । आदित्यो वै तेजः । तं सायमनौ जुहोमि । अग्निर्वै तेजः । तं प्रातरादित्ये जुहोमीति । किं स भवति । य एवं जुहोतीति । तेजस्वी यशस्व्यन्नादो भवति । एतयोश्चैव देवतयोः सायुज्य सलोकतां जयतीति ॥ ३ ॥ 
अथ होवाच याज्ञवल्क्यः । यदहमग्निहोत्रमुद्धरामि । अग्निहोत्रमेव तदुद्यच्छामि । आदित्यं वा 
। 
66 
जनक !' अजस्त्रौ ' संततौ दीप्यमानौ ' यशसा ' प्रकाशेन 'विष्यन्दमानौ' कृत्स्नं जगत् व्याप्नुवन्तौ प्रका- शयंतौ ' घर्मो ' अग्न्यादित्यावेव 'अन्योऽन्यस्मिन् जुहोमीति' । कथं तद्धवनमिति जनकेन पृष्ठे प्रतिवक्ति- आदित्यो वै धर्म इति । दीप्यमानत्वात् धर्म आदित्यः । “ घृ क्षरणदीप्त्योः " - (धा.पा. जु. प. १४ ) इत्यस्मात् औणादिको मप्रत्ययः । तं घर्मशब्दाभिधेयं आदित्यं सायंकाले अग्नावनुप्रविष्टम् ' अहं जुहोमि हविषा तर्पयामि । अथाग्निरपि धर्मः । स प्रातरादित्यमनुप्रविशति । तमग्निं प्रातःकाले ' आदित्ये ' स्थितं हविषा प्रीणयामि । एवं विदुषो जुह्वतः प्रश्नपूर्वकं फलमाह - किं स भवतीति । यो यजमानः अन्योऽन्यस्मिन्नवस्थितौ धर्मशब्दाभिधेयौ अग्न्यादित्यौ कालद्वये जुहोति । ' सः ' यजमानः किमात्मको भवतीत्यर्थः । य एवमिति । ' श्रिया ' लक्ष्म्या ' यशसा ' कीर्त्या च ' अजस्र: ' संततः ' एव भवति । एतदैहिकं फलम् । देहावसाने तु एतयोरग्न्यादित्ययोर्देवतयोः सायुज्यं ' सयुगभावम् सलोकतां' समान लोकत्वं च ' जयति 
प्राप्नोति ॥ २ ॥ 
6 
6 
१ 
1 
9 
एवं श्वेतकेतुना स्वाभिमतं अग्निहोत्रहोमस्वरूपमभिहितम् । अथ सोमशुष्मः स्वमतमुक्तवानिति दर्शयति- अथ होवाचेति । 'अथशब्दः ' आनंतयें । हे ' सम्राट् ! ' तेजोरूपमेव मदीयमग्निहोत्रम् । अतोऽहमग्न्यादि- स्ययोरुभयत्रानुगते ' तेजसि ' तेजोरूपे जुहोमीति । कथं तदित्यादि पूर्ववत् योज्यम् ॥ ३ ॥ 
6 
अथ याज्ञवल्क्यः स्वमतमुक्तवानित्याह- अथ होवाचेति । यदहमित्यादि । हे जनक ! यत् यदा 
१५५ 
२६४१ 
( १८६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, ४ प्र०, ५ ना० 
मग्निमुद्धृतं दृष्ट्वोप्रावर्तन्तेऽथाहम्पुत्राणि निणुिज्योपवाप्याग्निहोत्रीन्दोह- यित्वा पुश्यन्पश्यतस्तर्पयामीति त्वन्नेदिष्टं याज्ञवल्क्याग्रिहोत्रस्या- मीमांसिष्ठा धेनुशतुं ददामीति होवाच न त्वेवैनयोस्त्वमुत्क्रान्ति न गुतिं न प्रतिष्ठां न तृप्तिं न पुनरावृत्तिं नु लोकम्प्रत्युत्थायिनमित्युक्त्वा रथमास्थाय प्रधावयुञ्चिकार ॥ ४ ॥ 
ते होचुः । (इ) अति वै नोऽयु राजन्यबन्धुरवादीद्धन्ते नम्ब्रह्मोद्य माहुयामहाऽ इति स होवाच याज्ञवल्क्यो ब्राह्मणा वै व्यएँ स्मो राजन्य- 
a 
अस्तं यतं सर्वे देवा अनुयन्ति । ते म एतमनिमुद्धृतं दृष्ट्वोपावर्तते । अयाहं पात्राणि निर्णिज्यो - पवाप्याग्निहोत्री दोहयित्वा पश्यन् पश्यतस्तर्पयामीति । त्वं नेदिष्ठं याज्ञवल्क्याग्निहोत्रस्यामीमां- सिष्ठाः । धेनुशतं ददामीति होवाच । न त्वेवैनयोस्त्वमुत्क्रांतिं न गतिं न प्रतिष्ठां न तृप्तिं न पुन- रावृत्ति न लोकं प्रत्युत्थायिनम्, इत्युक्त्वा रथमास्थाय प्रधावयांचकार ॥ ४ ॥ 
ते होचुः - अति वै नोऽयं राजन्यबंधुरखादीत् । हंत ! एनं ब्रह्मोद्यमाह्वयामहा इति । स होवाच याज्ञवल्क्यः - ब्राह्मणा वै वयं स्मः । राजन्यबंधुरसौ । यद्यमुं वयं जयेम; कमजैमेति ब्रूयाम । 
9 6 
" 
८ 
66 
आहवनीयमग्निं गार्हपत्यादहमुद्धरामि । तत्तदानीं ' कृत्स्नं ' अंगोपांगसहितं ' अग्निहोत्रमेव ' ' उद्यच्छामि उद्गृह्णामि । एतदेवोद्यमनं प्रतिपादयति- आदित्यं वा अस्तं यंतमित्यादिना ।' अस्तं ' गच्छंतमादित्यं अन्ये ' सर्वे देवा: ' ' अनुयन्ति ' अनुगच्छंति । ' ते ' सर्वे मदीयमेवमग्निमुद्धृतं 
9 दृष्ट्वा नूनमसावग्नि- होत्रं होष्यतीत्यभिप्रायेण पुनरावर्तते । ' अथ ' तेषु उपावृत्तेषु ' अहं पात्राणि ' सुकुसुवादीनि ' निर्णिज्य ' प्रक्षाल्य ' उपवाप्य ' निवाय ' अग्निहोत्री ' गां ' दोहयित्वा पश्यन् सन् तान् देवान् साक्षीकुर्वन् पश्यतस्तान् हविषा ' तर्पयामि ' इत्येवं याज्ञवल्क्येन स्वाभिमते अग्निहोत्रस्वरूपे अभिहिते जनकेन यत् कृतम् तद्दर्शयति - हे याज्ञवल्क्य ! त्वं ' नेदिष्ठं ' अन्तिकतमं अतिशयेन सम्यकू ' अग्निहोत्रस्य ' स्वरूपं ' अमी- मांसिष्ठाः ' विचारितवानसि । " मान पूजायाम् " (धा. पा. स्वा. प. ९९७ ) इत्यस्मात् मान्बधदान् शान्भ्यः "( पा. सू. ३।१।६ ) इति सन्, अभ्यासस्य च दीर्घत्वम् । " मानेर्जिज्ञासायाम् . " ( पा. सू. ६।१।६ वा. ) इतिं परिगणनात् विचारार्थता । हे याज्ञवल्क्य ! विदुषे तुभ्यं धेनूनां शतं पारितोषिकं " ददामि इति ' खलु तदानीं जनकः ' उवाच 1 एवं त्रिषु ब्राह्मणेषु स्वाभिमतमग्निहोत्ररूपमुक्तवत्सु जनकः स्वावगतं उत्क्रांतिगत्यादिकं याज्ञवल्क्योऽपि न जानातीत्यनुक्रामति- न त्वेवैनयोरिति । तुशब्दः पक्षं व्यावर्तयति । नैव ' अन्यो: ' अग्निहोत्रादयोर्याज्ञवल्क्य ! त्वं ' उत्क्रांति' उत्क्रमणरूपं जानासि । 'न गर्ति' गमनम् ।' प्रतिष्ठां ' अनयोरास्पदं न जानासि । तृप्तिस्तर्पणम् ।' पुनरावृत्तिः ' पुनरावर्तनम् । प्रतिलक्ष्यो- स्थानशीलः प्रत्युत्थायी तादृशलोकं न जानासीति सर्वत्र संबंध: । एवमुक्त्वा ' रथमास्थाय ' अनुरुह्य जनक : 
प्रधावयांचकार ' स्वां पुरीं प्रतिजगामेत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
6 
," 
1 
9 
एवमुक्त्वा यानमारुह्य निर्गते राजनि क्रुद्धा ब्राह्मणाः किं कृतवंत ? इत्याह- ते होचुरित्यादिना । निकृष्टो 
२६४२ 
1 
[ ६ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १८७ ) 
बन्धुरसो बुद्यमुम्वयञ्जयेम कुमजैष्मेति ब्रूयामाथ बुद्यसावस्माञ्जये- ब्राह्मणात्राजन्यबन्धुरजैषीदिति नो ब्रूयुम्मैदमादवमिति वृद्धास्य जज्ञ- रथ ह बाज्ञवल्क्यो रथमास्थायानुप्रधावयाञ्चकार तुएँ हान्वाजगाम सु होवाचाग्निहोत्रं याज्ञवल्क्य व्वेदितू ३ मित्यग्निहोत्रु सम्म्राडिति ॥ ५ ॥ ते वाऽ एतेऽ आहुती हुतेऽ उत्क्रामतः । (स्तु) तेऽ अन्तरिक्षमावि - शतस्तेऽ अन्तरिक्षमेवाहवनीय कुव्वते व्वायु समिधम्मुरीचीरेषु शुक्रा- मादुतिन्तेऽ अन्तरिक्षन्तुंर्पयतस्ते तुत उत्क्रामतः ॥ ६ ॥ 
अथ यद्यसावस्मान् जयेत् । ब्राह्मणान् राजन्यबंधुरजैषीदिति नो ब्रूयुः । मेदमादवमिति । तद्धास्य जनुः । अथ ह याज्ञवल्क्यो रथमास्थायानुप्रधावयांचकार । तं हान्वाजगाम । स होवाच । अग्निहोत्रं याज्ञवल्क्य वेदितू ३ मिति । अग्निहोत्रं सम्राडिति ॥ ५ ॥ 
ते वा एते आहुती हुते उत्क्रामतः । ते अंतरिक्षमाविशतः । ते अंतरिक्षमेवाहवनीयं कुर्वते । वायुं समिधम् । मरीचीरेव शुक्रामाहुतिम् । ते अंतरिक्षं तर्पयतः । ते तत उत्क्रामतः ॥ ६ ॥ 
F: अस्माकं 
राजन्यः ' राजन्यबंधुः ' । क्रोधवशात् तस्य निकृष्टत्वारोपः । ' अयं ' " राजन्यबंधुः यज्ञं ' अत्यवादीत् ' अस्मत्तः अतिशयेनोक्तवान् ।' हंत' इति खेदे । ' एनं ' राजन्यबंधुम् | 'ब्रह्मोद्यं' ब्रह्म. विषये वादं कर्तुं ' आयाम है ' । तत्र चायं पराजितो भविष्यतीत्यभिप्रायः । स होवाचेत्यादि । तेषां मध्ये 
" 
" 
6 
" 
सः ' खल्लु ' याज्ञवल्क्यः उवाच ' उक्तवान् । वयं ब्राह्मणाः खलु भवामः । ' असौ ' जनकः क्षत्रियः । 
' यदि अमुं ' जनकं ब्रह्मोद्येन ' वयं जयेम ' । तर्हि ' कं' पुरुषं ' अजेष्मेति ब्रूयाम ' । वर्णतो निकृष्टत्वादसौ 
अस्माभिर्जेतुमनर्ह इत्यर्थः । ' यदि ' चासौ जनक एवास्मान् ' जयेत् ' । तदा राजन्यबन्धुः 
' क्षत्रियः 
ब्राह्मणान् अजैषीत् ' ' इति नः ' अस्माकं ' अयश: ' सर्वे जना ब्रूयुरित्यर्थः । अतः ' इदं 'ब्रह्मोद्याह्वानं मा आदृहूवं ' नाद्रियध्वमित्यर्थः । कथं तर्हि राजन्यबंधुनोक्तं अर्थजातं वयं जानीम इति विचार्य तत्कारणं ऋषयो दृष्टवंत इत्याह--तद्धास्येति । अस्योक्तस्यार्थजातस्यावगमनकारणं ज्ञातवंत इत्यर्थः । तदेव प्रदर्श्यते- अथ ह याज्ञवल्क्य इति । ' अथ ' एवंविचारानंतरमेव ' याज्ञवल्क्यः ' महर्षिः स्वकीयं रथमास्य ' अनु- प्रधावयांचकार ' शीघ्रमनुजगाम । ' तं ' जनकं ' अन्वाजगाम ' 
तं ' जनकं ' अन्वाजगाम ' अनुप्राप् । ' सः ' च गत्वा' आगतं याज्ञ- वल्क्यं दृष्टा च उक्तवान् । हे याज्ञवल्क्य ! किमग्निहोत्रं ' वेदितुं ' ज्ञातुं आगतोऽसीति । प्रश्नार्थे वाक्यस्य टेः प्लुतः । हे ' सम्राट् ! ? ' अग्निहोत्रं ' वेदितुं भगतोऽस्मीति याज्ञवल्क्यस्य प्रतिवचनम् ॥ ५ ॥ 
अथ जनकः प्राक् अज्ञातत्वेन आत्मना उपन्यस्तान् उत्क्रांत्यादीन् तस्मै याज्ञवल्क्याय कथयति - ते वा एते इति । ' ते ' त्वया उक्ते ' एते ' सायंप्रातः कालीने अग्निहोत्राहुती 'हुते' अग्नौ प्रक्षिप्ते सत्यौ 'उत्क्रामतः ' ऊर्ध्वं गच्छतः । ' ते अंतरिक्षं ' लोकं ' आविशतः ' प्रविशतः । अनंतरं ' ते ' आहुती अंतरिक्षलोकमेव आहवनीयामि' कुर्वाते ' । अंतरिक्ष लोकस्याहवनीयरखे तत्र यो वायुः तं ' वायुं ' समिद्रूपेण कुरुतः । तथा मरीचयः सूर्यरश्मयः । ता एवं ' शुक्रां' निर्मला ' आहुति ' कुरुत: । एवंभूताः ' ते ' आहुती ' अन्तरिक्षं लोकं ' तर्पयतः ' । तस्मादन्तरिक्षात् ' ते ' आहुती ' उत्क्रामतः ' निष्क्रामतः ऊर्ध्व गच्छतः ॥ ६ ॥ 
२६.४३ 
( १८८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का ४ प्र०, १ प्रा० 
( स्ते ) ते दिवमाविशतः । (स्ते ) ते दिवमेवाहवनीयकुव्वते Sआदित्य समिधञ्चन्द्रमसमेव शुक्रामाहुतिन्ते द्विवन्तर्पयतस्ते तुत आवर्तेते ॥ ७ ॥ 
] 
तेऽ इमामाविशतः । (स्तुs ) तेऽइमामेवाहवनीयङ्कुव्वतेऽअग्नि समिधमोषधीरेषु शुक्रामाहुतिन्तेऽ इमान्तर्पयतस्ते ततत्कामतः ॥ ८ ॥ (स्ते ) ते पुरुषमाविशतः । (स्तु) तुल्य सुखमेवाहवनीयङ्कुबुते जिह्वाएँ समिपमुन्नमेव शुक्रामाहुतिन्ते पुरुषन्तर्पयतः स यु एवं विद्वानश्नात्यग्निहोत्रुमेवास्य हुतुम्भवति ते तत्क्रामतः ॥ ९ ॥ [ अर्द्धप्रपाठकः ॥ कं० ५१ ॥ ] 
'ते दिवमाविशतः । ते दिवमेवाहवनीयं कुर्वाते । आदित्यं समिधम् । चन्द्रमसमेव शुक्रामाहुतिम् । ते दिवं सर्पयतः । ते तत आवर्तेते ॥ ७ ॥ 
ते इमामाविशतः । ते इमामेवाहवनीयं कुर्वते । अग्निं समिधम् । ओषधीरेव शुक्रामाहुतिम् । ते इमां तर्पयतः । ते तत उत्क्रामतः ॥ ८ ॥ 
ते पुरुषमाविशतः । तस्य मुखमेवाहवनीयं कुर्वाते । जिह्वां समिधम् । अन्नमेव शुक्रामाहुतिम् । ते पुरुषं तर्पयतः । स य एवं विद्वानश्नाति । अग्निहोत्रमेवास्य हुतं भवति । ते तत उत्क्रामतः ॥ ९॥ 
उत्क्रम्य च ‘ ते ’ आहुती ' दिवं ' द्युलोकं स्वर्गाख्यं ' आविशतः ' । ते दिवमेवेत्यादि । पूर्वेण समा- नार्थम् । अत्रोत्क्रामत इति उत्क्रांतिरुक्ता । अंतरिक्षमाविशत इति गतिरुक्ता । अंतरिक्षमेवाहवनीयं कुर्वाते इत्था - दिना प्रतिष्ठा उक्ता । अंतरिक्षं तर्पयत इति तृप्तिः । अथ पुनरावृत्ति कथयति । द्युलोकस्य प्रीणनानंतरं ततस्त- स्मात् द्युलोकात् ' ते ' आहुती ' आवर्तेते ' ॥ ७ ॥ 
आवर्तमाने च ते ' इमां' पृथिवीं ' आविशतः ' । ते इमामेवाहवनीयं कुर्वा इत्यादि व्याख्यात- प्रायम् । भूमिरेवाहवनीयोऽग्निः । तदधिष्ठाता अग्निरेव समित् । तत्रत्या औषधय एव का शुक्ला आहुतिः । ईदृशी ' ते ' आहुती ' इमां' पृथिवीं ' तपर्यतः ' ततस्तस्याः पृथिव्याः सकाशात् 'ते' आहुती ' उत्क्रामतः 11 < 11 
उत्क्रम्य च ' ते ' पुरुषं प्रविशतः । ' तस्य ' मुखमेवाहवनीयोऽग्निः । जिह्वैव समित् । तेन भुज्यमानमनमेव शुक्रा शुद्धा आहुतिः । एतद्वेदनस्यावांतरफलमाह - स य एवं विद्वानिति । एवमनेन प्रकारेण मुखादेराव हनी- यादिरूपतां जानन् ' अश्नाति ' । 'अस्य' पुरुषस्य तत्सर्वमग्निहोत्रात्मकमेव ' हुतं ' भवति । ते तत उत्क्रामत इत्यादि । ' ततः ' पुरुषात् ' ते ' आहुती ' उत्क्रामतः ' ॥ ९ ॥ 
२६४४ 
[ ६ अ०, २ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१८९ ) 
(स्ते ) ते खियमाविशतः । (स्तु) तुझ्या उपस्थमेवाहवनीयङ्क- व्वति धारकां समिधन्धारका ह वै नामुषैतुया ह वै प्रजापतिः प्रजा धारयाञ्चकार रेत एव शुक्रामाहुतिन्ते खियन्तर्पयतः स गुंड एवं विडा- न्मिथुनमुपैत्यग्निहोत्रुमेवास्य हुतुम्भवति वस्तुतः पुत्रो जायते सु लोकुः प्रत्युत्थाम्येतदग्निहोत्रं याज्ञवल्क्य नातः पुरतरमस्तीति होवाच तुस्मै ह बाज्ञवल्क्यो व्रं ददौ स होवाच कामप्रश्न एव मे त्वयि याज्ञवल्क्या- सद्विति तुतो ब्रह्मा जनकऽ आस ॥ १० ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥११- ४ - ५ ॥ ( ६.२. ) ॥ 
ते स्त्रियमाविशतः । तस्या उपस्थमेवाहवनीयं कुर्वते । धारकां समिधम् । धारका ह वै नामैषा । एतया ह वै प्रजापतिः प्रजा धारयांचकार । रेत एव शुक्रामाहुतिम् । ते स्त्रियं तर्पयतः । स य एवं विद्वान् मिथुनमुपैति । अग्निहोत्रमेवास्य हुतं भवति । यस्ततः पुत्रो जायते । स लोकः प्रत्युत्थायी । एतदग्निहोत्रं याज्ञवल्क्य ! नातः परतरमस्ति इति होवाच । तस्मै ह याज्ञवल्क्यो वरं ददौ । स होवाच - कामप्रश्न एव मे त्वयि याज्ञवल्क्यासदिति । ततो ब्रह्मा जनक आस ॥ १० ॥ 
6 
9 
— ते स्त्रियमाविशतः ' । तत्राप्याहवनीयादीन् संपादयति--तस्या उपस्थमेवेति । स्त्रीसंबंधि यत्प्रजननं स आहवनीयोऽग्निः । ‘ धारकां समिधम्' इति । तस्य प्रजननस्य या धारका श्रोणिः ताम् ' समिधं कुर्वाते ' । धारकाख्यां निर्वृत-धारका ह वा इति । एतया खलु श्रोण्या पुरा प्रजापतिः ' प्रजा धारयांचकार ' धारितवान् । अतः अस्याः धारयत्यनयेति व्युत्पत्त्या धारकेति नाम संपन्नम् । तस्मिन्नुपस्थरूपे आहवनीयेऽमौ रेत एव ' शुक्रा' निर्मला ' आहुति: ' एवं ते अग्निहोत्राहुती स्त्रियामाविश्य तां' स्त्रियं तर्पयतः ' प्रीण- यतः । एतद्वेदनस्य फलमाह - स य एवं विद्वानिति । उपस्थादेराहवनीयादिरूपतां ' विद्वान् जानन् यः 'मिथुनमुपैति ' स्त्रियमुपगच्छति । ' अस्य ' तदग्निहोत्रमेव ' हुतं भवति ' । ततस्तस्याः स्त्रियाः सकाशात् ' यः पुत्रो जायते ' सः ' प्रत्युत्थानशीलो लोकः । एतेन तं लोकं प्रत्युत्थायिनमिति प्रागुक्तमतिदिष्टं भवति । एवं जनकः स्वाभिमतं अग्निहोत्राहुत्योरुत्क्रांत्यादिकं प्रतिपाद्य उपसंहरति- एतदग्निहोत्रमिति । अस्मदुक्त- प्रकारेणानुसंधीयमानं एतदेवाग्रिहोत्रं कर्म । हे याज्ञवल्क्य ! अतोऽस्मात् ' परतरम् ' अधिकं 'नास्तीति होवाच'. एवं जनकेन अग्निहोत्रस्वरूपविशेषे कथिते सति ' तस्मै ' जनकाय याज्ञवल्क्यः महर्षिः तुष्टः सन् वरं ददौ ' । जनकः स्वाभिमतं वरं प्रार्थयते - स होवाचेति । हे याज्ञवल्क्य ! ' त्वयि ' मम ' कामप्रश्नः एव ' यथाकामं प्रश्नः ' एवासत् ' भवति । प्रष्टव्याप्रष्टव्यविभागो मा भूदित्यर्थः । ' ततः याज्ञवल्क्यवर. प्रदानादनन्तरं ' सः ' जनकः ' ब्रह्मा ' ब्रह्मिष्ठः संबभूव ॥ १० ॥ 
6 
6 
9 
9 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकांडे षष्ठेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( ११ । ६ । २ ) ॥ 
२६४५ 
9( १९० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, ४ प्र०, ६० 
जनको ह वैदेहः । (हो) बहुदक्षिणेन यज्ञेनेजे सु हृ गुवां सहस्र- मवरुन्धुनुवाचैता वो ब्राह्मणा यो ब्रह्मिष्ठः सऽ बुदुजतामिति ॥ १ ॥ 
सु होवाच । बाज्ञवल्क्योऽचीरेताऽ इति ते होचुस्त्व ँ स्विन्नो माज्ञवल्क्य ब्रह्मिष्ठोऽसीरेऽ इति सु होवाच नमोऽस्तु ब्रह्मिष्ठाय गोकामा- Sएवु व्यु ँ स्मऽ इति ॥ २ ॥ 
ते होचुः । को नs इमुम्प्रक्ष्यतीति सु होवाच विदग्धुः शाकल्यो- ऽहमिति तु हो प्रतिख्यायोवाच त्वाएँ स्विच्छाकल्य ब्राह्मणाऽउल्मुका- वक्षुयणमत्रता रेऽति ॥ ३ ॥ 
जनको ह वैदेहो बहुदक्षिणेन यज्ञेनेजे । स ह गवां सहस्त्रमवरुन्धन्नुवाच । एता वो ब्राह्मणा यो ब्रह्मिष्ठः स उदजतामिति ॥ १ ॥ 
स होवाच याज्ञवल्क्यः - अर्वाचीरेता इति । ते होचुः । त्वं स्विन्नो याज्ञवल्क्य ब्रह्मिष्ठोऽसी ३ इति । स होवाच- नमोऽस्तु ब्रह्मिष्ठाय, गोकामा एव वयं स्म इति ॥ २ ॥ 
ते होचुः - कोन इमं प्रक्ष्यतीति, स होवाच विदग्धः शाकल्यः- अहमिति । तं हो प्रतिख्यायोवाच । त्वां स्विच्छाकल्य ! ब्राह्मणा उल्मुकावक्षयणमकता ३ इति ॥ ३ ॥ 
9 
अथ अग्निहोत्रदर्शपूर्णमासादियागदेवतानां तच्वतः प्राणशब्दाभिधेयपरमात्मरूपतां विजिगीषुकथामुखेन विवक्षुः आख्यायिकां प्रस्तौति - जनको ह वैदेह इति । विदेहदेशानां राजा ' वैदेहः । बहुदक्षिणेनेति । सहस्रसर्ववेदसदक्षिणेनेत्यर्थ: । ' यज्ञेन ईजे ' इष्टवान् । यजेर्लिटि यजादित्वात् संप्रसारणम् । स ह गवामि- त्यादि । 'सः' खलु जनकः 'गवां सहस्रं' यज्ञसंभाराय ' अवरुन्धन् ' स्थापयन्नुवाच । हे ब्राह्मणाः ! ' वः ' 
" 
युष्माकं मध्ये ' यो ब्रह्मिष्ठः ' ब्रह्मनिष्ठो विद्यातिशयवान् । स एताः ' सहस्रसंख्याका गाः ' उदजतां उत्क्षिपतु स्वगृहं गमयत्वित्यर्थः । " अज गतिक्षेपणयोः " ( धा. पा. भ्वा. प. २३० ) इति धातुः ॥ १ ॥ एवं स राज्ञो वाक्यमाकर्ण्य याज्ञवल्क्यो मदीयं गृहं प्रति एता गावः प्रस्थापनीया इत्युक्तवानित्याह- स होवाचेति । ' अर्वाचीः ' अस्मदभिमुखाः ' एताः ' गाः उदजतामित्यनुषंगः । एतत् याज्ञवल्क्यवाक्यं 
। श्रुत्वा क्रुद्धानां अन्येषां ब्राह्मणानां वचनं दर्शयति-त्वं स्विदिति । हे याज्ञवल्क्य 
! 
' 
नः 
नः ' अस्माकं मध्ये 
: त्वं स्वित्' स्विदिति वितर्के । त्वं किं ? ' ब्रह्मिष्ठोऽसि ' ब्रह्मवित्तमोऽसि इति 
" 
क्षियाशी : प्रैषेषु तिङाकां- 
99 
9 
क्षम् ” ( पा. सू. ८ । २ । १०४ ) इति निन्दायां प्लुतिः । एवमधिक्षिप्ते सति याज्ञवल्क्येन यदुक्तं तदर्शयति स होवाचेति । युष्माकं मध्ये ' ब्रह्मिष्ठाय नमोऽस्तु । ' गोकामा एव वयं ' केवलं ' भवाम इति ॥ २ ॥ 
6 
, 6 
स्मः 
ते ह् ' खलु ब्राह्मणाः । 
एवमुपहसिते सति अन्यैर्ब्राह्मणैर्यत् कृतं तदुपन्यस्यति - ते होचुरिति । ऊचुः ' उक्तवंतः । ' नः ' अस्माकं मध्ये ' कः ''इम ' याज्ञवल्क्यं ' प्रक्ष्यति' प्रष्टुं समर्थो भवतीति । 
२६४६ 
9 
' 
[ ६ अ०, ३ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९१ ) 
सु होवाच । कृति देवा याज्ञवल्क्येति त्रयश्च त्री च शता त्रुयश्च त्री च सहस्त्रेत्योमिति होवाच कुत्येवु देवा याज्ञवल्क्येति त्रुयविशदित्योमिति होवाच कृत्येवु देवा याज्ञवल्क्येति त्रय इत्योमिति होवाच कुत्येवु देवा याज्ञवल्क्येति द्वावित्योमिति होवाच कुत्येवु देवा याज्ञवल्क्येत्युध्यर्द्ध 5- इत्योमिति होवाच कृत्येवु देवा याज्ञवल्क्येत्येकऽ इत्योमिति होवाच कतमे ते त्रुयश्च त्री च शता त्रुयश्च त्री च सहखेति ॥ ४ ॥ 
सु होवाच । महिमान एवैषामेते त्रयस्त्रिंशत्त्वे देवा ssति कतमे 
स होवाच - कति देवा याज्ञवल्क्य ! इति, त्रयश्च त्री च शता त्रयश्च त्री च सहस्रेति, ओमिति होवाच । कत्येव देवा याज्ञवल्क्य ! इति त्रयस्त्रि५ शदिति, ओमिति होवाच । कत्येव देवा याज्ञ- वल्क्य ! इति, त्रय इति, ओमिति होवाच । कत्येव देवा याज्ञवल्क्य ! इति, द्वाविति, ओमिति होवाच । कत्येव देवा याज्ञवल्क्य !- इति, अध्यर्द्ध इति, ओमिति होवाच । कत्येव देवा याज्ञवल्क्य ! इति, एक इति, ओमिति होवाच । कतमे ते त्रयश्च त्री च शता त्रयश्च त्री च सहस्रेति ॥ ४ ॥ 
स होवाच- महिमान एवैषामेते, त्रयस्त्रिंशत्त्वेव देवा इति । कतमे ते त्रयस्त्रिंशदिति । अष्टौ वसवः, एकादश रुद्राः, द्वादशादित्याः, त एकत्रिंशत् । इंद्रश्चैव प्रजापतिश्च त्रयस्त्रिंशाविति ॥ ५ ॥ 
एवं विचारावस्थायामेव ' विदग्धः ' प्रगल्भः ' शाकल्यः ' नाम प्रसिद्धो महर्षिः ' उवाच ' अहं प्रक्ष्यामीति । तं ' शाकल्यं ' प्रतिख्याय ' प्रत्यवेक्ष्य याज्ञवल्क्यः ' उवाच ' | हे शाकल्य ! इमे ' ब्राह्मणाः ' । स्विदिति वितर्के । नूनं ' त्वां ' उल्मुकावक्षयणम् । अर्द्धदग्धकाष्ठमुल्मुकं तस्य बहिर्निरसनं अवक्षयणं विनाशः । तादृग- बक्षयणं तथाविधं त्वां — अक्रत ' अकृषंत । " मन्त्रे घस० " - ( पा. सू. २ । ४ । ८० ) इत्यादिना 
' । 
ब्लेर्लुक् । अत्रापि पूर्ववन्निन्दायां प्लुतिः ॥ ३ ॥ 
9 
6 
एतहाक्यमनादृत्यैव शाकल्यः प्रष्टुमुपचक्रमे इत्याह- स होवाचेति । हे याज्ञवल्क्य ! ' कति संख्याका 'देवाः' अग्निहोत्रादिषु कर्मसु हविर्भोक्तृत्वेन वर्तत इति प्रश्नः । ' त्रयस्त्रिंशदिति ' अस्योत्तरं याज्ञवल्क्येनोक्तम् । ओमिति निपात एवंशब्दार्थः । हे याज्ञवल्क्य ! त्वया यदुक्त त्रयस्त्रिंशत्संख्याका देवा इति एवमेवैतदिति शाकल्योऽङ्गीचकारेत्यर्थः । पुनरपि विशेषजिज्ञासया पृच्छति - कति देवा इति । प्रश्नस्य वक्ष्यमाणस्य सर्वस्य एकविषयत्वद्योतनाय सर्वत्र एवकारः । अन्यत् निगदसिद्धम् । द्वितीयप्रश्नस्य ' त्रयः' इत्युत्तरम् । तृतीयस्य 'द्वौ. ' इति । ' अध्यर्द्ध:' इति चतुर्थस्य । ' एकः ' इति पंचमप्रश्नस्योत्तरम् । एवं शाकल्ययाज्ञवल्क्ययोः प्रश्नप्रति- बचनाभ्यां पर्यवसितदेवतायाः एकत्वं प्रदर्श्य पुनः शाकल्यस्य उक्ताक्षेपपरं प्रश्नमुद्भावयति - कतमे ते इति । वैश्वदेवनिविदि,एवमाम्नायते - " त्रयश्च त्री च शता त्रयश्च त्री च सहस्रा इति । अयमर्थः-अधिकानि त्रीणि शतानि त्रीणि सहस्राणि च । एतत्संख्यासंख्येया विश्वे देवाः । ' ते कतमे ' किंरूपाः । त्रयस्त्रिंशदादिषु त्वयो- क्तेषु यजनीयेष्वनंतर्भावादित्यर्थः ॥ ४ ॥ 
' स: ' खल्ल याज्ञवल्क्यः ' उवाच ," 
99 
एषां त्रयस्त्रिंशत्संख्याकानां देवानां ' महिमान एव ' त्रयश्व त्री ज्ञ 
२६४७ 
( १९२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, ४ प्र०, ६० ] 
ते त्रयस्त्रि ँश दित्यष्टौ व्वसव एकादश रुद्रा द्वादशादित्यास्तs एक- त्रिं शदिन्द्रश्चैव प्रजापतिश्च त्रयस्त्रिज्ञाविति ॥ ५ ॥ 
कतमेव्सव इति । (त्य ) अग्निश्च पृथिवी च व्वायुश्चान्तरिक्षञ्चादि- त्यश्च द्यौश्व चन्द्रमाश्च नक्षत्राणि चेति व्वसव एते हीद ँ सुर्व्वे व्यासुयन्ते ते बुदिदर्थं सर्व्वं व्वायन्ते तुस्मा सव इति ॥ ६ ॥ 
कतमे रुद्राऽइति । दुशेमे पुरुषे प्राणाऽ आत्मैकादशस्तु बुदाऽस्मान्मु- यच्छरीरादुत्क्रामन्त्युथ रोदयन्ति तद्यद्रोदयन्ति तस्माद्रुद्वाऽइति ॥ ७ ॥ कत मुआदित्या इति । द्वादश मासाः संवत्सरस्यैतुऽ आदित्याऽएते हीद सर्व्वमाददाना युन्ति ते यदिदं सर्व्वमाददाना बुन्ति तस्मादा- दित्या ऽइति ॥ ८ ॥ 
कतमे वसव इति । अग्निश्च पृथिवी च वायुश्चांतरिक्षं च आदित्यश्च द्यौश्च चंद्रमाश्च नक्षत्राणि च इति वसवः । एते हीदं सर्वं वासयन्ते । यदिदं सर्वं वासयन्ते, तस्माद्वसव इति ॥ ६ ॥ 
कतमे रुद्रा इति । दशेमे पुरुषे प्राणाः, आत्मैकादशः । ते यदाऽस्मान्मर्त्याच्छरीरादुत्का- मंति । अथ रोदयंति । तद्यद्रोदयंति तस्मादुद्रा इति ॥ ७ ॥ 
कतम आदित्या इति । द्वादश मासाः संवत्सरस्य एत आदित्याः । एते हीदं सर्वमाददाना यंति, ते यदिदं सर्वमाददाना यंति; तस्मादादित्या इति ॥ ८ ॥ 
शतेत्यादीनि केवलं माहात्म्यमानान्मन्ये । ' त्रयस्त्रिंशदिति' यदुक्तं स एव परमार्थ इत्याह- त्रयस्त्रिंशत्त्वेवेति । के पुनस्ते त्रयस्त्रिंशदिति पृच्छति - कतमे त इति । ' अष्टौ वसवः ' इत्यादि तस्योत्तरम् । त्रयस्त्रिंशाविति । त्रयस्त्रिंशत्संख्यापूरकावित्यर्थः । निगदसिद्धमन्यत् ॥ ५॥ 
प्रश्नपूर्वकं वसूनां स्वरूपमाह- कतमे वसव इति । अग्न्यादीनां वसुशब्दाभिवेयत्वं उपपादयति- एते हीद- मिति ।' हि ' यस्मादेते अग्न्यादयः ' इदं सर्वं ' जगत् ' वासयन्ते ' निवासात्मकं कुर्वति । तस्माद्वसु हेतुत्वात्, ' वसवः ' इत्युच्यते इत्यर्थः ॥ ६ ॥ 
6 
9 
अथ प्रश्नपूर्वकं रुद्राणां स्वरूपमाह - कतमे रुद्रा इति । दशेमे पुरुषे प्राणा इति । सप्त शीर्षण्याः प्राणाः, द्वाववांचौ, दशमः प्राणो नाभि:, तेषां सर्वेषां शब्दानामाश्रयभूतं आत्मशब्दाभिधेयं मन एव एकादशः रुद्रः । तेषां रुद्रशब्दाभिधेयतामाह - ते यदाऽस्मान्मर्त्यादिति । ' ते ' आत्मैकादशाः प्राणाः 
' यदा यस्मिन् काले ' अस्मान्मर्त्यात् ' मरणधर्मकाच्छरीरात ' उत्क्रामन्ति ' निर्गच्छन्ति । अथानन्तरमेव बांधवांन् 'रोदयन्ति ' एतदपेक्षं रुद्रनामनिर्वचनं करोति तद्यद्रोदयंतीति ॥ 
1 
9 
- 
6 
11 
अथ प्रश्नपूर्वकं आदित्यानां स्वरूपमाह -कतम आदित्या इत्यादिना । संवत्सरसंबंधिनः चैत्रादयः द्वादश मासाः त एवादित्याः । ' एते ' खलु इदं सर्वं ' चराचरात्मकं जगत् आददानाः स्वीकुर्वन्तो प्रसंत: ' यंति ' गच्छंति । ते यदिदमिति । आदित्यनामनिरुक्तिः ॥ ८ ॥ 
૬૬૪૮ 
[ ६ अ०, ३ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९३ ) 
कतम इन्द्रः कतमः प्रजापतिरिति स्तनयित्नुरेवेन्द्रो यज्ञः प्रजापति- रिति कतम् स्तनयित्नुरित्यशुनिरिति कतमो यज्ञ इति पशुवऽइति ॥९॥ कतमे ते त्रुयो देवाऽ इति । (ती) इमुऽ एव त्रुयो लोकाऽ एषु हीमे सुर्खे देवाऽ इति कतमौ तौ द्वौ देवावित्युन्नं चैषु प्राणश्चेति कतम्रो- ऽध्यर्द्ध इति षोऽयुम्पुक्तऽइति बुदस्मिन्निदयँ सुर्व्वमध्यात्तेनाध्यर्द्ध- इति कतम एको देव ऽइति प्राणs इति ॥ १० ॥ 
सु होवाच । (चा) अनतिप्रश्न्याम्मा देवतामुत्यप्राक्षीः पुरेत्तिथ्यै मरि- ष्यसि न तेऽस्थीनि चनु गृहान्प्राप्स्यन्तीति स ह तुथैवु ममार तुस्य 
कतम इंद्रः कतमः प्रजापतिरिति । स्तनयित्नुरेवेन्द्रः, यज्ञः प्रजापतिरिति । कतमः स्तनयित्नु- रिति, अशनिरिति । कतमो यज्ञ इति, पशव इति ॥ ९ ॥ 
कतमे ते त्रयो देवा इति, इम एव त्रयो लोकाः, एषु हीमे सर्वे देवा इति । कतमौ तौ द्वौ देवाविति, अन्नं चैव प्राणश्चेति । कतमोऽध्यर्द्ध इति, योऽयं पवत इति । यदस्मिन्निदं सर्वमध्या- नोत् तेनाध्यर्द्ध इति । कतम एको देव इति, प्राण इति ॥ १० ॥ 
स होवाच । अनतिप्रश्न्यां मा देवतामत्यप्राक्षीः । पुरेत्तिथ्यै मरिष्यसि । न तेऽस्थीनि चन गृहान् 
' 
इन्द्रप्रजापत्योः स्वरूपं प्रश्नपूर्वकमाह -कतम इंद्र इति । ' स्तनयित्नुः " स्तननशीलो गर्जन् पर्जन्य एव इन्द्र: ' । दर्शपूर्णमासादि: ' यज्ञ एव प्रजापतिरिति । एकरूपतां व्युदस्य स्तनयित्नुयज्ञयोः प्रश्नपूर्वकं स्वरूपमाह- कतमः स्तनयित्नुरिति । ' अशनिः ' प्रसिद्धः । यज्ञसाधनत्वात्पशूनां यज्ञत्वम् ॥ ९ ॥ 
'कतमे ते त्रयो देवा इति' प्रागुक्तं विवृणोति कतमे ते त्रय इति । देवानां मध्ये किंलक्षणा: ' ते त्रयो देवा: ' "वा बहूनां जातिपरिप्रश्ने डतमंच " (पा. सू. १/३/९३ ) इति उतमच् प्रत्ययः । 'इमे' पृथिव्याद्याः 'त्रयो लोकाः ' ' एत एव त्रयो देवाः ' । 'हि' यस्मात् 'एते ' अग्न्यादयो देवाः त्रिषु लोकेषु प्रतिवसंति तस्मात् ' अग्न्यादिदेवैरधिष्ठितत्वात् अभेदोपचारेण लोका एव देवा इत्यर्थः । द्वावित्यस्य प्रश्नपूर्वकमुत्तर- माह - कतमौ ताविति । देवमनुष्याद्यात्मकं कृत्स्नं जगत् भोक्तृभोग्यात्मकं अतो भोग्यमन्नं भोक्ता प्राण- चेति इमावेव द्वौ देवौ । अत एवमान्नायते -" एतावद्वा इदं सर्वमन्नं चैवान्नादश्च सोम एवान्नमग्निरनादः " इति । कतमोऽध्यर्द्ध इत्यादि । ' योऽयं ' अध्यात्ममधियज्ञं च वायुः ' पवते ' अयमेवाध्यद्धों देवः । ननु एकस्यैवास्य कथमध्यर्द्धात्मकत्वमित्याशंक्य अध्यर्द्धशब्दं निर्वक्ति - यदस्मिन्निति । ' यत्' यस्मात् 'अस्मिन् ' वायौ सूत्रात्मनि आधारभूते ' इदं सर्व ' जगत् ' अध्यानत् ' अधिकमृद्धमभवत् । तस्मात् अधिकार्द्धहेतु- त्वात् सर्वदेवतासमष्टिरूपः प्राणः अध्यर्द्धरूप उष्षत इत्यर्थः । ' एकः ' इत्येतत् प्रश्नपूर्वकं व्याचष्टे - कतम एको देव इति ॥ १० ॥ 
एवं याज्ञवल्क्यः शाकल्पेन पृष्टं देवतास्वरूपमाविष्कृत्य शाफल्यमधिक्षिपति - स होवाचेति । याज्ञवल्क्यः 
१५६ 
२६४९ 
1 
( १९४ ) ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, ४ प्र०, ६ त्रा० ] 
हाप्यन्यन्मुन्यमानाः पेरिमोषिणोऽस्थीन्युपजह्वस्तुमान्नापवाडी स्यादुतु 
येवंवित्परो भुवति ॥ ११ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणम् ॥११- ४-६ ॥ (६.३.) ॥ षष्ठोऽध्यायश्च समाप्तः ॥ ११ ॥ ६ ॥ 
] 
प्राप्स्यन्तीति । स ह तथैव ममार । तस्य हाप्यन्यन्मन्यमानाः परिमोषिणोऽस्थीन्यपजहुः । तस्मानो- पवादी स्यात् । उत हि एवंवित्परो भवति ॥ ११ ॥ 
6 
6 
उवाच ' किमिति ? हे शाकल्य !' अनतिप्रभ्यां ' प्रश्नपदमतिकांता प्राणरूपा देवता अनतिप्रन्या तां देवतां मा अत्यप्राक्षीः' अतिक्रम्य पृष्टवानसि । ' पुरेत्तिध्यै ' पंचम्यर्थे चतुर्थी । आगामिन्यास्तिथेः पुरस्तादेव त्वं देशांतरे ' मरिष्यसि ' । ' ते ' तव ' अस्थीन्यपि ' ' न गृहान् प्राप्स्यतीति' । एवं याज्ञवल्क्यः शशाप । सोऽपि शाकल्यः ‘ तथैव ' याज्ञवल्क्यशापप्रकारेण ' ममार ' मृतो बभूव । तच्छिष्यैः गृहं प्रत्याह्रियमाणानि अस्थी- म्यपि ' अन्यन्मन्यमानाः ' सुवर्णादिद्रव्यत्वेन जानंतः परिमोषिणः ' तस्कराः अपजह्रुः ' । यस्मादेवं ' तस्मात् ' विजिगीषुकथारूपेण तत्त्वनिष्टमुपेत्य वादी न भवेत् । ' उत ' अपि तु ' एवंवित्परो भवति '। उक्तप्रकारेण यः प्राणस्वरूपं जानाति तं विद्वांसमुपेत्य तात्पर्येण सेवायुक्तो भवेदित्यर्थः ॥ ११ ॥ 
" 
" 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादश- 
काण्डे षष्टेऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ११ । ६ । ३ ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हाई निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुला पुरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन्पञ्चसीरीस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमी: । रत्नोस्त्रां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतजा, रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गणार्यः ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वर वैदिकमार्गप्रवर्त्तकश्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्य धुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते मानवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकांण्डे 
षष्टोऽध्यायः समाप्तः ॥ ( ११ । ६ ) ॥ 
१. अत्र (श. प. १४ । ६ । ९ ) वृहदारण्यको तं शाकल्यब्राह्मणमप्यनुसंधेयम् । 
१६५० 
# 
अथ सप्तमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । चतुर्थप्रपाठके च सप्तमं ब्राह्मणम् । 
पशुबन्धेन यजते । पशुवो वै पशुबन्धः स बुत्पशुबन्धेन बुजते पशुमान- सानीति तेन गृहेषु यजेत गृहेषु पशून्बध्नाऽ इति तेन सुयवसे यजेत सुय- वसे पशुम्बनाऽ इति जीर्य्यन्ति ह वै जुह्वतो बुजमानस्यानुयोऽग्रीञ्जी- 
तोऽनु बुजमानो युजमानमुनु गृहाश्च पशुवश्च ॥ १ ॥ शतम् ५९०० ॥ सत्पशुबन्धेन जते । (तेऽमी) अमीनुवैतत् पुनर्णवान्कुरुतेऽग्नीनाम्पु- नर्णबुतामनु बुजमानो बुजमानमनु गृहाश्व पशुवश्वायुष्यो ह वाऽ अस्यैषुऽ 
पशुबंधेन यजते । पशवो वै पशुबन्धः । स यत्पशुबंधेन यजते । पशुमानसानीति । ब्रेन गृहेषु यजेत । गृहेषु पशून् बध्ना इति । तेन सुयवसे यजेत । सुयवसे पशून् बध्ना इति । जीर्यन्ति ह वै जुद्दतो यजमानस्याग्नयः । अग्नीन् जीर्यतोऽनु यजमानः । यजमानमनु गृहाश्व पशवश्च ॥ १ ॥ 
स यत् पशुबंधेन यजते । अग्नीनेवैतत् पुनर्णवान् कुरुते । अग्नीनां पुनर्णवतामनु यजमानः । 
। 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ अथ दर्शपूर्णमासवत् नित्यं प्रतिसंवत्सरं यष्टव्यं पशुयागं विधत्ते - पशुबन्धेन इति । पशुर्बध्यते यज्ञार्थ यस्मिन् कर्मणि स पशुबन्धः । " उद्भिदा यजेत " इतिवत् यजिसमानाधिकृतत्वात् यागनामधेयम् । अय- मर्थ:- पशुबन्धाख्येन यागेन वक्ष्यमाणं फलं भावयेदित्यर्थः । ' यजते ' इति वर्तमानापदेशेऽपि पशुयागस्या- प्राप्तत्वेन विधेयत्वात् पंचमलकाराश्रयणेन विधिः । तस्य तावत् पशुफलसाधनत्वमाह - पशवो वै पशुबन्ध इति । यः पशुबन्धाख्यो यागः । सोऽव्यभिचारेण पशुसाधनत्वात् ' पशवः ' एव । तथा च 'पशुबन्धेन यजते ' इति यदस्ति, तेनाहं यजमानः ' पशुमानसानि ' बहुपशुको भवानीति । तेनैवाभिप्रायेण पशुयागं कुर्यादित्यर्थः । अर्थात् अनुदवसायापि तेन यष्टव्यमिति विधत्ते तेन गृहेष्विति । ' तेन ' पशुबन्धेन देवयजनांतरमनध्यवसाय स्वेष्वेव ' गृहेषु ' यष्टव्यम् । एवं यष्टुरभिप्रायमाह - गृहेषु पशूनिति । ' गृहेषु मदीयेषु यागफलभूतान् ' पशून् बने ' बम्नानि बद्धान् करवाणि अनेनाभिप्रायेण । देशं विधाय कालं विधत्ते- तेन सुयवस इति । शोभनानि यवसानि तृणानि यस्मिन् ऋतौ स कालः सुयवसः । गतमन्यत् । इत्थं पशुबंधस्य फलसाधनसामुक्त्वा दर्शपूर्णमासवन्नित्यत्वं प्रतिपादयितु अकरणे प्रत्यवायमाह - जीर्येति ह वा इति । अग्निहोत्रं ' जुह्वतः ' पशुयागमकुर्वतः ' यजमानस्याग्नयः ' गार्हपत्याद्या: ' जीयंति ' जीर्णा भवंति खलु । जीर्यतोऽग्नीननुलक्ष्य ' यजमानः ' जीर्यति । यजमानस्य जरानन्तरं तदीया: ' गृहाः ' गवाद्याः 
पशवश्वच ' जीर्यन्ति ॥ १ ॥ 
" 
, 
* 
एवं दोषमुपन्यस्य पशुबन्धस्य तत्परिहारहेतुतामाह - स यत्पशुबन्धेनेति । वपाहुत्यादिपाशुकेन हविषा अग्नीन् १- गृहेषु । का. श्री. सू. ६ । ३ । इति । 
२६५१ 
6 
6 
6 
( १९६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, ४ प्र०, ७ ना० ] 
आत्मनिष्क्रयणो भवति मासीयन्ति ह वै जुह्वतो बुजमानस्यानुयस्ते बुजमानमेत्र ध्यायन्ति यजमानं सङ्कल्पयन्ति पुचन्ति वा अन्येष्वनिषु वृथा मासुमथैतेषान्नातोऽन्या मासाशा विद्यते बुझ्यो चैते भुवन्ति ॥ २ ॥ सयुत्पशुबन्धेन युजते । ( तs ) आत्मानमेवैतन्निष्क्रीणीते वीरेण वीरम्बीरो हि पशुरो युजमान एतदु ह वै परमुमन्नाद्यं युन्मास सुपरमुस्यैवान्नाद्यस्यात्ता भवति तम्बु सम्वत्सरो नानीजानमुतीयाद्वायुर्वे सम्वत्सर आयुरेवैतदमृतमात्मन्धते ॥ ३ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके सप्तमं ब्राह्मणम् ॥११- ४-७ ॥ (७. १. ) ॥ 
यजमानमनु गृहाश्च पशवश्च । आयुष्यो ह वा अस्यैष आत्मनिष्क्रयणो भवति । मांसीयंति ह वै जुतो यजमानस्याग्नयः । ते यजमानमेव ध्यायन्ति । यजमानं संकल्पयन्ति । पचन्ति वा अन्येष्वग्निषु वृथा मांसम् । अथैतेषां नातोऽन्या मांसाशा विद्यते । यस्य उ चैते भवति ॥ २ ॥ 
स यत्पशुबंधेन यजते । आत्मानमेवैतन्निष्क्रीणीते | वीरेण वीरम् । वीरो हि पशुः । वीरो यज- 
6 
,, 
तर्पयित्वा ' पुनर्णवान् ' जीर्यदवस्थां विहाय पुनरुद्भूतशक्तिकान् ' कुरुते ' । ' अग्नीनां ' संबंधिनी या पुनर्णवता ' पुनरुद्भूतशक्तिता तामनुलक्ष्य ' यजमानोऽपि ' पुनर्णवो भवति । यजमानानंतरं तत्संभूताः गृहाः पशवश्च ' पुनर्णवा भवंति । तस्मात्पशुकामनाभावेऽपि अग्नीनां शक्त्युद्बोधनार्थं संवत्सरे संवत्सरे सुयैवसकाले पशुयागः कर्तव्यः । अथास्यायुर्हेतुतामाह - आयुष्यो ह वा इति । — अस्य यजमानस्य एषः ' पशुबन्धः ' आयुष्यः ' आयुषे हितः आयुर्वृद्ध्यर्थो भवति । कुत इत्यत आह- आत्मनिष्क्रयण इति । यस्मादयं यजमानस्यात्मनः शरीरस्य अग्निभ्यः सकाशात् निष्क्रयणार्थ ः तस्मादायुष्यः । एतदेव विवृणोति - मांसीयंतीति । अग्निहोत्रं 'जुहृतो यजमानस्य ' अग्नयः ' मांसीयन्ति ' मांसं खादितुमिच्छंति । इच्छानन्तरं ' ते ' अग्नयः कदा असौ पशुना यजते इति ' यजमानमेव ' सर्वदा ' ध्यायन्ति' । काले प्राप्ते पशुना यागाकरणे सति तं यजमानं ' संकल्पयंति ' भक्षयितुमध्यवस्यति । ननु – वृथामांसेनैव ऋयलब्धेना- ग्नयः कस्मान्न तोषणीया इत्याशंक्याह - पचति वा इति । ' अन्येषु ' लौकिकाग्निषु ' वृथामांसं ' अवैधं हिंसया संपादितं मांसं 'पचंति ' । तेन ते लौकिकाग्नयस्तृप्ता भवन्ति । अथशब्दस्तुशब्दार्थः । ' एतेषां ' तु गार्हपत्यादीनां वैदिकानामग्नीनां ' नातोऽन्या ' अतोऽस्मात् वैधात्मक हविषः अन्या ' मांसाशा' मांस- कामना ' न विद्यते' नास्ति । ' यस्यैते ' अग्नयः ' भवंति । अतस्तमेव यजमानं हदिष्टेन स्वीकर्तु - मुक्ता भवति ॥ २ ॥ 
तस्मादेवं विद्वान् यजमानः ' पशुबंधेन यजते ' इति यदस्ति ' 
6 
एतत् ' एतेन ' आत्मानं ' स्वशरीमेव 
१- । । 
१ - पश्विज्या संवत्सरे संवत्सरे प्रावृषि । आवृत्तिमुखयोर्वा । का. श्रौ. सू. ६ । १-२ । इति । 
_२६५२ 
- 
[ ७अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९७ ) 
हविविधो ह वाऽअन्युः पशुबन्धुः । सवविधोऽन्यः सु हैषु हविर्व्वज्ञ- विधो स्मिन्त्रमुपनयति यस्मिन्त्रपुः प्रणुयति यस्मिन्पूर्णपात्रुन्निनुयति यस्मिन्विष्णुक्रमान्कमुयत्युथ हैषु सवविधो स्मिन्नेतानि नु क्रियन्ते ॥ १ ॥ 
मानः । एतदु ह वै परममनाद्यं यन्मांसम् । स परमस्यैवान्नाद्यस्यात्ता भवति । तं वै संवत्सरो नानीजानमतीयात् । आयुर्वै संवत्सरः । आयुरेवैतदमृतमात्मन् धत्ते ॥ ३ ॥ 
पशुबन्धस्येष्टिसव विधत्वेन द्वैविध्याभिधायकं ब्राह्मणम् । 
हविर्यज्ञविधो ह वा अन्यः पशुबंधः । सवविधोऽन्यः । स हैष हविर्यज्ञविधः, यस्मिन् व्रतमुप- नयति । यस्मिन्नपः प्रणयति । यस्मिन्पूर्णपात्रं निनयति । यस्मिन् विष्णुक्रमान् क्रमयति । अथ 
प सवविधः, यस्मिन्नेतानि न क्रियते ॥ १ ॥ 
अग्निम्यः सकाशात् ' निष्क्रीणीते ' | पशुलक्षणं हविः मूल्यत्वेन दत्त्वा पुनः स्वं शरीरं स्वीकरोति । पशो- वीर्यवत्वगुणयोगात् वीर्यवतो यजमानस्य तेन निष्क्रय उपपद्यते इत्याह- वीरेण वीरमिति । ' निष्क्रीणीते इति संबंध: । पशुयजमानयोरुभयोरपि वीर्यवत्त्वात् वीरशब्दाभिधेयता प्रसिद्धा इत्याह- वीरो हीति । मांसात्मकं हविः उत्कृष्टान्नत्वेन स्तुवन् तद्यागस्य फलमाह - एतदु ह वा इति । ' मांसं ' इति यदस्ति । एतदेव खलु ' परमं ' उत्कृष्टं ' अन्नाद्यम् ' । अतस्तेन इष्टवान् यजमानः ' परमस्य ' उत्कृष्टस्यैव ' अन्नायस्य ' " अत्ता भोक्ता ' भवति ' । ' तं ' तथाविधं यजमानं पशुना इष्टवंतं ' संवत्सरो नातीयात् ' नातिक्रामेत् । सन्धा संवत्सरमध्ये पशुयागः कर्तव्य इत्यर्थः । एवं पशुयागसाधनत्वात् संवत्सरोऽप्यायुरात्मक इत्याह- आयुर्वै संवत्सर इति । संवत्सरकालोऽप्यायुरात्मकः । तस्मिन् काले पशुयागं कुर्वन् ' अमृतं ' अखिलं एतत्संवत्स- रात्मकमायुरेव ' आत्मन् ' आत्मनि यजमानः ' धत्ते ' धारयति ॥ ३ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादश- 
कांडे सप्तमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ (११-७-१ ॥ ) 
, 
अथ दृष्टिविधत्वं सवविधत्वं चेति पशुबंधस्य द्वैविध्यं दर्शयति- हविर्यज्ञविधो ह वा इति । ' अन्यः एक: ' पशुबंध ः ' 
' हविर्यज्ञविधः ' हविर्यज्ञो दर्शपूर्णमासेष्टिः तत्प्रकारकः । ' अन्य: ' एकः ' पशुबन्धः ' सवविव: ' । सवः सोमः अभिषवयुक्तः सोमयागः तत्प्रकारक इत्यर्थः । तत्र हविर्यज्ञविधस्य स्वरूपमाह- स हैष हविर्यज्ञेविध इति ।' यस्मिन् ' पशुबंधकर्मणि ' व्रतमुपनयति ' उपगच्छति । प्रणीताख्यानामपां प्रणयनं करोति । अंते पूर्णपात्रनिनयनं विष्णुक्रमणं च यस्मिन् भवति । स पशुबंधो व्रतोपायनादीष्टिधर्माणां योगात् हविर्यज्ञविध इत्यर्थः । एतेषां व्रतोपायनादीनां विरह एव सवविधस्य लक्षणमित्याह- अथ हैष सव- विध इति ॥ १ ॥ 
१ - मतोपायनप्रणीताज्यभागावदानपूर्णपात्र विष्णुक्रमान्कुर्याद्धविर्विधयज्ञविधे । का. श्री सू. ६ । २८ । 
२६५३ 
! 
6 
( १९८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
४ प्र०, ८ मा० ] 
[ ११ का०, ४ प्र०, 
तुदाहुः । (रि) इष्टिः पशुबन्धा ३ महायज्ञा ३० इति महायज्ञs इति ह ब्रूयादिष्टिं वै तुर्हि पशुबन्धुमकुळेयैनमथाऽ इत्येनं ब्रूयात् ॥ २ 
(तु) तुस्य प्रयाजा एव प्रातःसवनुम् । (म) अनुयाजास्तृतीयसवनु- म्पुरोडाश एव माध्यन्दिनथेँ सुवनम् ॥ ३ ॥ 
(न्त ) तके । व्वपाया ँ हुतायान्दक्षिणा नयन्ति तुदु तुथा न कुर्य्याद्यो हैनन्तत्र ब्रूयाद्वहिर्द्धा न्वाऽअयुम्प्राणेभ्यो दक्षिणा अनैषीन्नु प्राणानददक्ष- दन्धो वा त्राम्रो वा बधिरो वा पक्षहतो वा भविष्यतीतीश्वरो ह तुथैव स्यात् ४ ॥ 
तदाहुः - इष्टिः पशुबंधा ३ महायज्ञा ३ इति । महायज्ञ इति ह ब्रूयात् । इष्टि वै तर्हि पशुबधमकः । उ एनमकृक्षथा इत्येवं ब्रूयात् ॥ २ ॥ 
तस्य प्रयाजा एव प्रातःसवनम् । अनुयाजास्तृतीयसवनम् । पुरोडाश एव माध्यंदिनं सवनम् ॥ ३ ॥ तद्धैके वपायां हुतायां दक्षिणा नयन्ति । तदु तथा न कुर्यात् । यो हैनं तत्र ब्रूयात् । बहिर्द्धा न्वा अयं प्राणेभ्यो दक्षिणा अनैषीत् । न प्राणानददक्षत् | अंधो वा लामो वा बधिरो वा पक्ष- हतो वा भविष्यतीति । ईश्वरो ह तयैव स्यात् ॥ ४ ॥ 
6 
सवविधत्वमेव सिद्धांतयितुं मीमांसामाह - तदाहुरिति । तत्तत्र पशुयागविषये आहुर्विचारयंति । किमयं पशुयागः ' इष्टि: ' उत 'महायज्ञ : ' १ इति । महांश्चासौ यज्ञश्चेति महायज्ञः सोमयागः । “विचार्यमाणानाम् " 
1 (पा. सू. ८ । २ । ९७) इति उभयत्र प्लुतिः । तत्र सिद्धांतमाह - महायज्ञ इति हेति । पशुयाग: महा- यज्ञ: ' इत्येव ' ब्रूयात् ' । ' तर्हि ' पशुबंधस्य इष्टिरूपत्वे ' पशुबंधं ' पशुयागं पुरोडाशसाध्यामिष्टिमेव अकः ' कृतवान् भवति । उशब्दस्तुशब्दार्थे । अपि तु - ' एनं ' पशुबंधं ' अकृक्षयाः ' कृष्टवानसीति एवमेव खलु एनमिष्टिविधं पशुबंधं कुर्वाणं ' ब्रूयात् ' । अतो महायज्ञ एव पशुबंध इति साधीयान् पक्षः ॥ २॥ ननु - तस्य महायज्ञत्वे कानि पुनस्तत्संबंधीनि त्रीणि सवनानीति तान्याह - तस्य प्रयाजा एवेति । ये इमे एकादश ' प्रयाजाः ' पशुयागात्पुरस्तादनुष्ठीयते । ' त एव ' पशुयागसंबंधि ' प्रातः सवनम् ' । तथा एका- दशानुयाजाः पशुयागस्योपरिष्टात् अनुष्ठीयमाना एव तृतीयं सवनम् ' प्रयाजादनंतरं अंगयागात्पूर्वं क्षिप्र- विधानात् " यदेवत्यः पशुस्तदेवत्यः पुरोडाशः कार्यः " इति यः पुरोडाशयागो मध्ये अनुष्ठीयते एतदेव ' माध्यंदिनं सवनम् ' ॥ ३ ॥ 
6 
' 
एवं त्रीणि सवनानि कल्पयित्वा तदुपजीवनेन दक्षिणाकालं विधित्सुः शाखांतरीयं दक्षिणाकालमनुवदति- तद्धैक इति । ' वपायां हुतायां ' सत्यां मार्जनं कृत्वा पशुपुरोडाशात् प्रागेव ' एके ' शाखिनः पश्वंगभूता ' दक्षिणा नयन्ति ' ऋत्विग्भ्यः प्रयच्छंतीत्यर्थः । तदेतन्निराकरोति तदु तथेति । यो हैनमित्यादि । 'एनं ' पूर्वोक्ते काले दक्षिणा नयन्तम् । तत्र कश्चिदभिज्ञ आगत्य 'ब्रूयात्' । किमिति ? ' अयं ' यजमानः प्राणेभ्यो- sपि ' बहिर्द्धा ' बाह्यदेशे ' वे ' खलु ' दक्षिणा: अनैषीत् ' । तया दक्षिणया तान् प्राणान् नादद- 
" 
96 
१- अयं संधिश्छांदस इतियेयम् । 
१६५४ 
[७ अ०, २ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९९ ) 
(दि) इत्थमेव कुर्य्यात् । (पु) पुरोडाशेडायामेोपहूतायां दक्षिणा नये- दैन्द्रो वाs अयुम्मध्यतुः प्राणुऽइममेवैतदैन्द्रम्मध्यतुः प्राणदक्षिणाभि- दक्षयत्यैन्द्रम्वे साध्यन्दिन सुवनम्माध्यन्दिने वै सुवने दक्षिणा नीयन्ते तुस्मात्पुरोडाशेडायामेवोपहूतायान्दक्षिणा नयेत् ॥ ५ ॥ 
(तु) तुदाहुः । (र) अध्वयों बुद्दीक्षितस्य नानवभृथोऽवकुल्पते कैनमदिदीक्ष इत्यावभृयादनुद्दहेयुरध्वर्युश्च प्रतिप्रस्थाता च होता च मैत्रावरुणुश्च ब्रह्मा चामीश्वेतैर्वा एष पुड्ढोता तुमनुडुत्य षड्ढो- तारं जुहोत्येकामाहुतिकृत्वा पञ्चवाऽऽज्याद्यौष्पृष्ठुमन्तरिक्षमात्माऽङ्गै- यज्ञम् पृथिवी शरीरैः ॥ व्वाचस्पतेऽच्छिद्रया वाचाऽच्छिद्रया जुहा दिवि देवावृधं होत्रामैरयत्स्वाहेति सैंबु दीक्षा ॥ ६ ॥ 
इत्यमेव कुर्यात् । पुरोडाशेडायामेवोपहूतायां दक्षिणा नयेत् । ऐंद्रो वा अयं मध्यतः प्राणः । इममेव तदैन्द्रं मध्यतः प्राणं दक्षिणाभिर्दक्षयति । ऐन्द्रं वै माध्यंदिनं सवनम् । माध्यंदिने वै सवने दक्षिणा नीयन्ते । तस्मात्पुरोडाशेडायामेवोपहूतायां दक्षिणा नयेत् ॥ ५ ॥ 
तदाहु:-अध्वर्थी यदीक्षितस्य नानवभृथोऽवकल्पते । कैनमदिदीक्ष इति । आवभृथादनूह ५ हेयुः । अध्वर्युश्च प्रतिप्रस्थाता च । होता च मैत्रावरुणश्च । ब्रह्मा चामीघ्रश्च । एतैर्वा एष षड्ढोता । तमनु- 
क्षत् ' नावीवृधत् । दक्ष वृद्धौ " ( धा. पा. स्वा. प. ६०९ ) इत्यस्माल्लुङि चङि रूपम् । एवं दक्षि- णायां प्राणबाह्यदेशस्थायां प्राणवृद्ध्यभावे सति स यजमानः ' अंधो वा ' ' स्रामः ' व्रणी वा ' बविरो वा ' ' पक्षहत: ' एकांगवातेन शुष्कार्द्धकायो वा 'भविष्यतीति । एवमुक्ते सति ' तथैव ' भवितुं अयं ' ईश्वरः स्यात् ' ॥ ४ ॥ 
तर्हि कस्मिन् काले दक्षिणादानमित्याशंक्य स्वमतमाह- इत्यमेवेति । ' इत्थं ' अनेन वक्ष्यमाणप्रकारेण दक्षिणादानं कुर्यात् । स एव प्रकार उच्यते - पुरोडाशेडायामिति । वपायागानन्तरं क्षिप्रविधानार्थी निरुक्तो यः पुरोडाशः तस्य या इडा तस्यामेवोपहूतायां मार्जनांते पशुयागांगभूता 'दक्षिणा नयेत् ' । ' अयं मध्यतः ' शरीरमध्ये वर्तमानः ' प्राणः ''केंद्रो वे ' इंद्रदेवताकः । ' एतत् ' एतर्हि ' इममेवेन्द्रं ' मध्यतो- Sवस्थितं प्राणं मध्यतो नीयमानाभिः ' दक्षिणाभिः '' दक्षयति ' वर्द्धयति बलयति । अपि च पुरोडाशस्य माध्यं दिनसवनरूपत्वमुक्तम् । तत्सवनं साकल्येन 'ऐंद्र' इंद्रदेवताकम् । " प्रातः सुतमपिवो हर्यश्व माध्यंदिनं सवनं केवलं ते " इति मंत्रवर्णात् सोमयागे हि ' माध्यंदिने ' तदंगभूताः ' दक्षिणा: ' ऋत्विगर्थ ' नीयन्ते ' । तस्मात् माध्यंदिनसवनत्वेन संस्तुतपुरोडाशेडायामुपहूतायां दक्षिणानयनं कार्यमित्यर्थः ॥ १ ॥ अथ षड्ढोतृहोमं विधित्सुः तस्य दीक्षारूपतां संपादयितुं प्रश्नमुद्भावयति - तदाहुरिति ! अध्वर्यो ।'' दीक्षितस्य ' दीक्षया संस्कृतस्य यजमानस्य ' 
, 
२६५५ 
अनवभृथः 
अवस्थाभाव: ' नाव कल्पते 
1( २०० ) 
शतपथब्राह्मणम् [ ११ का०, ४ प्र०, ८ ब्रा० ] 
सुदाहुः । ( 3 ) अध्वम् बुद्दीक्षितस्य नानवभृथोऽवकल्पते चैनमवभृथ- मुवनेष्यसीति स बुद्धृदयशूलेन चुरन्ति सु हैवैतुस्यावभृथः ॥ ७ ॥ 
(थो) मधुको ह स्माह पैङ्ग्यः । (यो) व्विसोमेन वाऽ एके पशु- 
द्रुत्य षड्ढोतारं जुहोति । एकामाहुति कृत्वा पंच वाऽऽज्यात् - " द्यौष्पृष्ठ मन्तरिक्षमात्माऽङ्गेर्यज्ञं पृथिवीं शरीरैः । वाचस्पतेऽच्छिद्रया वाचाऽच्छिद्रया जुह्वा दिवि देवावृधं होत्रा- मैरयत्स्वाहा " इति । सैव दीक्षा ॥ ६ ॥ 
तदाहुः - अध्वयों यदीक्षितस्य नानवभृयोऽवकल्पते । चैनमवभृथमवनेष्यसीति । स यत् हृदय- शूलेन चरन्ति । स ह एवैतस्यावभृथः ॥ ७ ॥ 
मधुको ह स्माह पैंग्यः । विसोमेन वा एके पशुबंधेन यजते । ससोमेनैके । दिवि वै सोम 
96 
96 
एनं " अनूद्द्द्द्हेयुः ' । ' षड्ढोता ' षट् य- 
अवभृथस्य दीक्षामोचनरूपत्वात् । ' एनं ' पशुबन्धयाजिनं ' क ' कुत्र ' अदिदीक्ष: ' दीक्षया संस्कृतवा - नसि । (धा.पा. भ्वा. आ. ६१० ) इति दीक्षेताल्लुङि रूपम् । इतिशब्दो हेतौ । यस्मादेवं पशुबंधयाजिनः अध्वर्युकृता दीक्षा नास्ति, तस्मात् तन्मोचनरूपात् ' अवभृथात् सर्वे जना इति शेषः । षट् ऋत्विजः । एतेन ऋत्विग्भिः ' एषः ' वक्ष्यमाणो मन्त्रः होतारो होमनिष्पादकाः यस्मिन्निति व्युत्पत्तेः । ' षड्ढोतारमनुद्रुत्य' पठित्वा पंचगृहीतेनाज्येन ' एकामाहुति ' जुहुयात् । पंच वेति । एकैकेन स्रुवेण एकैकाडुतिरिति ' पंच वा ' आज्याहुतयो होतव्याः । अत एवोक्तं सूत्रकृता " षड्ढोतारं पंचगृहीतं मनसाऽनुद्रुत्य जुहोत्ये कामाहुतिं पंच वा " - ( का.श्रौ.सू. ६ । ३३ ) इति । तं षड्ढोतृमन्त्रं पठति - द्यौ पृष्ठमिति । हे ' वाचस्पते ! ' ब्रह्मन् ! विराडात्मक ' द्यौः ' द्युलोकः तव ' पृष्ठं ' पृष्ठभागः । अंतरिक्षलोकः ' आत्मा ' हृदयस्थानीयः । सः त्वं ' अंगे: ' स्वकीयैरवयवैः । ' यज्ञं ' च प्राप्नोषि । तथा तव व्यष्टिभूतैर्मनुष्यादिशरीरैः ' पृथिवीं ' व्याप्नोषि । व्याप्य च ' अच्छिद्रया वाचा ' स्तोत्रशस्त्रादिलक्षणया । तथा च्छिद्ररहितया ' जुहा ' खुचा सावनभूतया । 
' दिवि ' द्युलोके । 
6 
। 
' देवावृधं ' देवानां वर्द्धयित्रीम् । 'होत्रां' हूयमानां आहुतिम् । ' ऐरयत् ' पुरुषव्यत्ययः । ' अगमय: ' । 'स्वाहा' ॐ हृदं हविः सुहुतमस्तु । इति मन्त्रार्थः । एषैवाहुतिः पशुबन्धस्य दीक्षा । अतः पशुबन्धात्म- कस्य महायज्ञस्य दीक्षाभावादवभृथो न युक्त इति न चोद्यमित्यर्थः ॥ ६ ॥ 
कः पुनरवभृथ इत्याशंक्य प्रश्नमुद्भावयति - तदाहुरिति । तत्तत्र पशुबंधे आहुश्चोदयंति । हे अष्वर्यो ! यद्यस्मात् दीक्षासंस्कृतस्य यजमानस्य महायज्ञस्यावभृथः सन्नवभृथाभावो नावकल्पते । तस्मादवभृथोऽवश्यं संपादनीयः । तमवभृथं ' क ' कुत्र प्रदेशे ' एनं ' पशुबंधयाजिनं ' अवनेष्यसि ' प्रापयिष्यसीति । एवं ब्रह्मवादिनां प्रश्नमुपन्यस्य श्रुतिः स्वयमुत्तरं ब्रूते - स यत् हृदयशूलेनेति । हृदय लक्षणमवदानं यस्मिन् काष्ठे प्रतृद्य पच्यते तत् ' हृदयशूलं ' तेन ' चरंति ' तस्योद्वासनं कुर्वतीति यदस्ति । एतस्य पशु- बंधस्य ' स एवावभृथः ' ॥ ७ ॥ 
निरूढपशुबंधरूपस्य पालाशयुपस्य पालोशवृक्षद्रव्यं विधित्सुः उपोद्वातयति - मधुको छ स्मेति । पेङ्गि- 
१- पालाशं बहुरूपर्णम् । श्रभावे खदिरवित्वरौहिंसकान् सदिराभावे इतरान् । का. श्री. सु. ६८११० इति ॥ 
१६५६ 
[ ७ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २०१ ) 
बन्धुन युजन्ते सुसोमेनैके दिवि वै सोमऽआसीत्तुङ्गायत्री व्यो भूत्वाऽऽहरत्तस्य त्पर्णमुच्छिद्यत तुत्पर्णस्य पर्णत्वमिति न्वाऽएतद् ब्राह्मणमुद्यते विसोमेन वाऽ पुके पशुबन्धेन जन्ते सुसोमेनैके सु हैषु व्विसोमेन पशुबन्धेन यजते योऽन्यम्पालाशायूपङ्कुरुतेऽथ हैष सुसोमेन पशुबन्धेन यजते यः पालाशं बूपङ्कुरुते तस्मात्पालाशमेव बूप- डुर्वीत ॥ ८ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठकेऽष्टमं ब्राह्मणम् ॥११- ४-८ ॥ ( ७.२.) ॥ 
स एषु बहुसारः । सु हापशुव्यस्तस्मात्तादृशम्पशुकामो ग्रूपन्न 
आसीत् । तं गायत्री वयो भूत्वाऽऽहरत् । तस्य यत्पर्णमच्छिद्यत, तत्पर्णस्य पर्णत्वम् । इति न्वा एतत् ब्राह्मणमुद्यते । विसोमेन वा एके पशुबंधेन यजंते । ससोमेनैके । स हैष विसोमेन पशुबंधेन यजते । योऽन्यं पालाशाद्यं कुरुते । अय हैष ससोमेन पशुबंधेन यजते । यः पालाशं यूपं कुरुते । तस्मात् पालाशमेव यूपं कुर्वीत ॥ ८ ॥ 
स य एष ] बहुसारः स ह अपशव्यः । तस्मात्तादृशं पशुकामो यूपं न कुर्वीत । अथ य एष फल्गुप्रासहः । स ह पशव्यः । तस्मात् तादृशं पशुकामो यूपं कुर्वीत ॥ १ ॥ 
' 
गोत्रः 'मधुकः 
" नाम महर्षिः आह स्म ' । ' एके ' केचन यजमाना: ' विसोमेन ' सोमरहितेन 'पशु- बन्धेन यजते ' । इममेव सोमसद्भावं दर्शयितुं पलाशवृक्षस्य सोमविकृतित्वं प्रागुक्तं ( रा. प. ९ । ७ । १ । १; ३ । ३ । ४ । १ ० ) स्मारयति - दिवि वै सोम इति । ' दिवि ' द्युलोके खलु पुरा ' सोम आसीत् ' । न पृथिव्यां नांतरिक्षे । ' तं' सोमं 'गायत्री' छंदः 'क्यो भूत्वा ' पक्षिरूपमास्थाय ' आहरत् ' आहृतवती । आहरणसमये तस्य ' सोमस्य ' यत्पर्णमच्छिद्यत । स एव पलाशवृक्षः 
पर्णत्वं ' पर्णभावः अभवत् । तस्मादेव कारणात् तस्य पर्णवृक्षस्य ' 
"" पलाश: इति नाम संपन्नमिति । एवं खलु पुरा एतत् ब्राह्मणं ' पलाशोत्पत्तिप्रतिपादकं वाक्यं ' उद्यते ' पठ्यते । एवं पलाशवृक्षस्य सोमविकृतित्वमभिधाय प्रागुक्तमेव वैविध्यं अनुवादपूर्वकं विवृणोति - विसोमेन वा इति । 
1 
? 
" 
' 
" 
" 
यः यजमानः पलाशवृक्षादन्यवृक्षांतरोत्पन्नं 'यूपं कुरुते ' । एष खलु सोमविकृतिभूतपलाशस्य विरहात् सोमविकृतिरहितेन ' पशुबंधेन यजते ' । अथ खलु ' एषः ' वक्ष्यमाणो यजमानः ' ससोमेन पशु- बंधेन यजते ' ' यः ' तत्र पालाशवृक्षाह्वं' यूपं कुरुते ' । पालाशयूपस्य सोमरूपत्वेन तद्वत्पशुबंधस्य ससोमकत्वं प्रतिपाद्य तत्प्रयोजनसिद्धये तमेव पक्षं निगमयति- तस्मात्पालाशमेवेति ॥ ८ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे सप्तमेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥। ११ । ७ । २ ॥ 
इत्थं यूपस्य पालाशत्वं प्रतिपाद्य तत्रापि बहुसारस्य पशुविरोधित्वमरपसारस्य पशुसमृद्धिकारणत्वं च क्रमेण 
१५७ 
२६५७ 
? 
(२०३) 
शथपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, ४ प्र०, ९ ब्रा० ] 
कुर्वीताथ बुड एषु फल्गुप्रासहः स ह पशुव्यस्तस्मात्तादृशम्शुकामो यूपीत ॥ १ ॥ 
ता ) अथ सुस्यैतद्वक्रस्य सतः । शूलsइवाग्रम्भुवति स ह कपोती नाम सबो ह तादृशं परुते पुरा हायुषोऽमुं लोकुमेति तस्मात्ता- 
हु दृशमायुष्कामो ग्रूपन्न कुर्वीत ॥ २ ॥ 
(ता ) अथ बुडएषऽआनतः । ( 5 ) उपरिष्टादुपनतो मुख्ये सोऽशनायै रूप स य ह तादृशं यूपं कुरुतेऽशनायुका हास्य भ्रा भवन्ति तस्मात्तादृशमाद्यकामो ग्रूपन्न कुर्व्वीताथ गुड एप आनतउपुरिष्टा- दुपनतो मुध्ये सोन्नुाद्यस्य रूपं तुस्मात्तादृशमन्नाद्य कामो बूपङ्कुर्वीत ॥ ३ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके नवमं ब्राह्मणम् ॥११- ४ -९ ॥ ( ७२ ) ॥ 
अथ यस्यैतत् वक्रस्य सतः शूल इवाग्रं भवति । स ह कपोती नाम । स यो ह तादृशं यूपं कुरुते । पुरा ह आयुषोऽयुं लोकमेति । तस्मात्तादृशमायुष्कामो यूपं न कुर्वीत ॥ २ ॥ 
अथ य एप आनत उपरिष्टादपनतो मध्ये । सोऽशनायै रूपम् । स यो ह तादृशं ग्रूपं कुरुते । 
दर्शयति स एष बहुसार इत्यादिना । ' स: अपशव्य: ' पशूनामहितः । अथ य एष फल्गुप्रासह इति । अथशब्दः उक्तवैलक्षण्यद्योतनार्थ उक्तः । प्रकर्षेण सहते अभिभवतीति ' प्रासह : ' बलम् । फल्गु इति तुच्छ- नाम । अल्पवाचक इत्यर्थः । स पशव्यः ' । तस्मात्तादृशमित्यादि स्पष्टम् ॥ १ ॥ 
เ 
। 
इत्थमल्पसारस्य यूपार्हतामुक्त्वा तस्यैव सन्निवेशविशेषमुपजीव्य दोषमाह - अथ यस्यैतद्वस्येति । यश्व पलाशवृक्षो वक्रः सन् तीक्ष्णाप्रश्च भवति । 'सह' स खलु तादृशः ' कपोती ' कपोताख्या स्त्री पक्षि- सन्निवेशसाम्यात् स पक्षी यथा दुर्निमित्तः स यथा आयुः क्षपयति । एवमेषोऽपीत्यर्थः । तथाविधस्य परिग्रहे सति शतायुर्लक्षणस्य नियतस्य ' आयुषः ' मध्ये ' अमुं ' ' लोकमेति ' म्रियत इत्यर्थः । ' तस्मात् ' तादृशः आयुष्कामस्य नेष्ट इत्युक्तं भवति ॥ २ ॥ 
" 
अथ उक्तयूपवृक्षे अपनत्युपनत्योः क्रमेण अन्नविरोधित्वं अन्नसमृद्धिकत्वं च दर्शयति- अथ य एष ओनतै उपरिष्टादित्यादि । अत्यन्तं नम्रः ' अपनतः ' । ईषन्नम्र ' उपनतः ।' भार्याः ' भरणीयाः पुत्र- 
भृत्यादयः । ते ' अशनायुकाः । सर्वदा क्षुत्पीडया अशनमेवेच्छन्तो भवन्ति । समानमन्यत् ॥ ३ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे सप्तमेऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ११ । ७ । ३ ॥ 
१- “ शूलाग्रं वर्जयेन्नित्यं सर्वयज्ञेषु निन्दितम् । उच्छ्रयणे तथाऽनर्ह यूपं वक्रं तु नाहरेत्” इति । का. यूपलक्षणपरि. सू. ॥१५॥ २--शीर्णाकृतिर्विपर्यस्तस्तथैव धनुराकृतिः । उच्छ्रितो यजमानस्य पशुपुत्रविनाशकृत् ॥ १६ ॥ अत्रणो न च शुष्काप्रो मध्य चोपनतो भवेत् । अप्राचैवेोन्नतः किंचिद्युपो वै यज्ञियः स्मृतः " इति । का. यूपलक्षणपरि. सू. ॥ १६ ॥ १७ ॥ 
३-अशुष्का प्रमूर्ध्वसकलशाखं मध्याद्योपनतमव्रणम् । का. श्री. सु. ६ । ८ । इति । 
२६५८ 
। 
i 
w 
७ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २०३ ) 
समुत्पशुना यक्ष्यमाणः । ( us ) एकारनि खूपङ्कुरुतु ऽइमुमेव तेन लोकुञ्जयत्युथ युद्वचरत्निमन्तरिक्षलोकमेव तेन जयत्यथ बुडयरत्निन्दिव- मेव तेन जयत्युथ यजुतुररत्निन्दिशs एव तेन जयति सु वाऽएषु परत्निर्वैव चतुररत्निव्र्व्वा पशुबन्धषूपो भवत्यथ खोत ऊर्ध्वः सौम्यु- स्यैव सोऽध्वरस्य ॥ १ ॥ 
तुदाहुः । ( उर्बु) बुजेदाज्यभागौ ना ३ऽ इति बुजेदित्याहुश्चक्षुषी वाऽ एते मनुस्य यदाज्यभागौ किमृते पुरुषश्चक्षुर्म्या स्याडिति यावद्वै भागिन स्वेन भागधेयेन न निर्भुजन्त्युनिर्भक्तो वै स तावन्मन्यतेऽथ सुदैव त ँ स्वेन भागधेयेन निर्भुजन्त्युथैव स निर्भको मन्यते स त्रै- 
अशनायुका हास्य भार्या भवन्ति । तस्मात्तादृशमन्नाद्य कामो यूपं न कुर्वीत । अथ य एष आनत उपरिष्टादुपनतो मध्ये । सोऽन्नाद्यस्य रूपम् । तस्मात्तादृशमन्त्राद्यकामो यूपं कुर्वीत ॥ ३ ॥ 
स यत्पशुना यक्ष्यमाण एकारनि यूपं कुरुते । इममेव तेन लोकं जयति । अथ यत् इंचर- निम्, अंतरिक्षलोकमेव तेन जयति । अथ यत् व्यरनि, दिवमेव तेन जयति । अथ यच्चतुररनि, दिश एव तेन जयति । स वा एष व्यरनिर्वैव चतुररत्निर्वा पशुबंधयूपो भवति । अथ योऽत ऊर्ध्वः; सौम्यस्यैव सोऽध्वरस्य ॥ १ ॥ 
तदाहु:- यजेदाज्यभागौ ना३ इति । यजेदित्याहुः । चक्षुषी वा एते यज्ञस्य । यदाज्य- भागौ । किमृते पुरुषश्चक्षुर्भ्यां स्यादिति । यावद्वै भागिनं स्वेन भागधेयेन न निर्भजंति । 
इत्थं यूपार्ह वृक्षं तत्स्वरूपं चाभिधाय, अथ यूपप्रमाणमाह- स यत् पशुना यक्ष्यमाण इत्यादिना । ' तेन ' एकारत्नियूपस्वीकारेण ' इमं लोकं जयति ' । परं न स्वर्गमित्यर्थः । एवं ' धरत्निमंतरिक्षलोकमेव ' । एवं त्र्यरत्निचतुररत्निभ्यां द्युलोकं दश दिशश्व जयति । तस्मात्तथाविधोभयजयस्य इष्टत्वात् त्र्यरनि चतुर- रत्नि वा कुर्यात् । ननु - इतः परमपि अरत्निप्रेमाणविशेषोऽस्तिः स किं नोपादीयते इत्याकांक्षायां तस्य सोम- यागविषयतामाह-अथ योऽत ऊर्ध्व इति ॥ १ ॥ 
इत्थं यूपस्योपादेयं प्रमाणमभिधाय तस्याज्यभागयोरवश्य कर्तव्यतामाह- तदाहुर्यजेदाज्यभागौ ना इतीती । आज्यभागौ हि यज्ञस्य चक्षुषी । यथा ' चक्षुर्म्यामृते ' दृशोरभावे 'पुरुष : ' ' किं स्यात् ? ' न किंचिद्भवति । नश्यत्येवेत्यर्थः । तस्मादवश्यमनुष्ठेयौ इत्यभिप्रायः । अथ पशुविशंसनविषय प्रेषमध्ये " अस्ना रक्षः 
1- त्र्यरत्निचतुरनिर्वा । एकारत्निप्रभृतीनेके । का. श्रौ, सू. ६ । २४।२५। २- पञ्चारनिः पञ्चदशपर्यन्तः सोमे. दशसप्त- चतुर्दशवर्जमपरिमितो वा । सप्तदश वाजपेये । एकविंशतिरश्वमेधे । का.श्रौ.सू. ६ । २९-३१ ॥ 
३ - सूत्रे तु विकल्पः । तथाच कात्यायन:- हुत्वा वपामभिघारयति पृषदाज्यं धुवां प्रथममाज्यभागा चेत् । आज्यभागौ कुर्वन् । का. श्री. सु. ६ । १३९-१४० इति । 
१६५९ 
( २०४ ) 
तोताऽम्वाहास्ना रक्षः निर्भजति ॥ २ ॥ 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, ४ प्र० ना० १० 
सृजतादिति तुदेन स्वेन भागधेयेन 
(त्ये) एतद्वै पशुः संज्ञप्यमानस्य । हृदय शुक्समुपैति हृदयाच्छू- लन्त सह हृदयेन पशु श्रपुयन्ति पुनः पशु शुगनुवष्यन्देत पार्श्वतु एवैनत्काष्ठे प्रतुद्य श्रपयेत् ॥ ३ ॥ 
(दु) उपस्तृणीत आज्यम् । (न्तु ) तुत्पृथिव्यै रूपङ्करोति हिरण्य- 
66 
अनिर्भक्तो वै स तावन्मन्यते । अथ यदैव तं स्वेन भागधेयेन निर्भजन्ति । अथैव स निर्भक्तो मन्यते । सोऽन्वाह । अस्ना रक्षः संसृजतात् " - इति । तदेनं स्वेन भागधेयेन निर्भजति ॥ २ ॥ 
एतद्वै पशोः संज्ञप्यमानस्य हृदयं शुक् समवैति । हृदयाच्छूलम् । तत् ये सह हृदयेन पशुं प- यति । पुनः पशुं शुगनुविष्यंदेत । पार्श्वत एवैनत्काष्ठे प्रतृद्य श्रपयेत् ॥ ३ ॥ 
उपस्तृणीत आज्यम्; तत्पृथिव्यै रूपं करोति । हिरण्यशकलमवदधाति तदग्ने रूपं करोति । 
"" 
, 
' सः पुमान् संपूर्ण मन्यते । 
सप्सृजताल इति यः प्रैषभागः तेन रक्षोभ्यः स्वभागप्रदानं कृतं भवतीति लोकदृष्टांतेन दर्शयति- यावद्वै भागिनमित्यादिना । ' यावद्वै भागिनं ' भागा ' स्वेन भागधेयेन' तवायं भागो दत्त इति वा तस्य तदीयं भागं प्रयच्छत इति वा अभिधानपुरःसरं ' न निर्भजंति ' निर्णीतभागं कुर्वति । अनिर्भक्तो वे ' भागान्निष्कासितो न भवति खलु । अनिर्भक्तः अहमिति ' तावन्मन्यते ' अथ ' उक्तवैपरीत्येन ' यदेव ' खलु लोभादिना ' तं ' भागाईं पुरुषं ' स्वेन भागधेयेन निर्णीतभागं न कुर्वंति । ' अथैव ' 
तदा खलु । सः ' तु भागान्निर्भक्तोऽहं भागान्निर्गतोऽहं इत्यात्मानं 
' स होता 
6 
' मन्यते ' । तस्माल्लोके एवं दर्शनात् 
८ 
' 
( 
9 
यत्र 
9 
निर्भजंति ' 
यदा एतदिदानीं ' अन्वाह | कथं ! 
“ अस्ना रक्षः संसृजतात् " इति । ' अस्ना' पशुरक्तेन ' रक्षः ' राक्षसं 'संसृजता ' ब्रूयात् । ' तदा एनं स्वेन भागधेयेन निर्भजति ' अनेन इतरादेयांगविषयप्रेषवत् एतत् प्रेषवाक्यम अवश्यं वक्तव्यमिति उक्तं भवति ॥ २१ ॥ 
6 
अथ पश्ववयवपाकविषये कंचिद्विशेषमाह - एतद्वै पशोरित्यादिना । ' संज्ञप्यमानस्य 
मरणजन्यः शोकः 'हृदयं संप्राप्नोति, तस्य सुखदुःखोपलंभनस्थानत्वात् । ततः 
6 
; 
पशोः ' शुक् ' 
हृदयात् ' हृदयशूलं 
9 
' समवैति ' । तस्मात् ‘हृदयेन सह ' इतरपश्ववयवानां पाके सति कृत्स्नं पश्ववयवं पुनः पुनः शुचं प्राप्नोति, तत्परिहारोपायमाह - पार्श्वत एवैनेदिति । ' एनत् ' हृदयपुण्डरीकं ' काष्ठे ' शूलाकारे ' प्रतुद्य प्रविद्धं कृत्वा कुंभ्यां पार्श्वत एव ' श्रपयेत् ' ॥ ३ ॥ 
अथ वपावदानस्य पञ्चावत्तत्वप्रकारं संपादयन् पृथिव्यादिलोकत्रयात्मना अग्न्यादित्यात्मना च प्रशंसति- 
१ - शूले हृदयं प्रतृद्य शामित्रे श्रपयति । का.श्रौ. सू. ६ । १६२ । इति । 
२-वपया चरिष्यन्नुपस्तीर्य हिरण्यमवधाय वपामवद्यन्नाहेन्द्राग्निभ्यां छागस्य वपायै मेदसोऽनुब्रूहीति । हिरण्यमवधाय द्विरभि- घारण सोमे । का.श्रौ. सू. ६ । १४१–१४२ । इति । 
२६६० 
[ ७ अ०, ४ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२०५ ) 
शकलमुवदधाति तुम्ने रूपङ्करोति व्वपामुवदधाति तुदन्तरिक्षस्य रूपङ्करोति हिरण्यशकलमुवदधाति तुदादित्यस्य रूपङ्करोत्युथ बुदु- परिष्टादभिघारयति तुद्दिको रूपङ्करोति सा वाऽ एषा पञ्चावत्ता व्वपा भवति पुक्तो यज्ञः प्राक्तः पशुः पुञ्चर्तुवः सम्वत्सुरस्य तुस्मात्पञ्चा- वत्ता व्वा भवति ॥ ४ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके दशमं ब्राह्मणम् ॥११- ४ - १० ॥ ( ७.४.) ॥ सप्तमोऽध्यायश्च समाप्तः ॥ ( ११ । ७ ) ॥ 
वपामवदधाति, तदन्तरिक्षस्य रूपं करोति । हिरण्यशकलमवदधाति; तदादित्यस्य रूपं करोति । अथ यदुपरिष्टादभिघारयतिः तद्दिवो रूपं करोति । सा वा एषा पञ्चावत्ता वपा भवति । पांक्तो यज्ञः, पांक्तः पशुः, पञ्चर्तवः संवत्सरस्य तस्मात्पञ्चावत्ता वपा भवति ॥ ४ ॥ 
उपस्तृणीत आज्यमित्यादिना । धानाकरंभादिपञ्चद्रव्यसाध्यत्वात् ' यज्ञः पांक्तः ' । लोमत्वङ्मांसास्थिमज्जा- ख्यपञ्चधातुमयत्वात् ' पशुः पांक्तः ' । सुगममन्यत् ॥ ४ ॥ 
। 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्यं एकादशकाण्डे 
सप्तमेऽध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ ११ । ७ । ४ ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन्पञ्चसीरींत्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमीः । रत्नोसां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा, रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गणार्यः ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्त्तकश्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे 
सप्तमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ( ११ । ७ ) ॥ 
॥ 
१६६१ 
अथाष्टमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । चतुर्थप्रपाठके च एकादशं ब्राह्मणम् । 
तद्युथा ह वै । ( वाऽ ) इदु रथचक्रं वा कौलालचक्रम्वा प्रति- ष्ठितङ्कुन्देदेव हैवेमे लोकाऽ अध्रुवाऽअप्रतिष्ठिताऽ आसुः ॥ १ ॥ 
सु ह प्रजापतिरीक्षाञ्चक्रे । कथुन्न्यिमे लोका ध्रुवाः प्रतिष्ठिताः स्युडिति सुऽ एभिश्चैव पर्व्वतैर्नीभिश्चेमा मह हडयोभिश्च मुरीचिभिश्चान्तरिक्ष- अमृतैश्च नुक्षत्रैश्च दिवम् ॥ २ ॥ 
( ँ) समुह इति व्याहरत् । ( स्प ) पशुवो वै मुहस्तस्माद्यस्यै- ते बहवो भुवन्ति भूयिष्ठमस्य कुले महीयन्ते बहुवो ह वाऽअस्यैते भवन्ति भूयिष्ठ हास्य कुले महीयन्ते तुस्माद्युद्येनमायुतनाद्वाधेरन्या ध्रुवा बापयेयुरग्निहोत्रु हुत्वा मुह इत्युपतिष्ठेत प्रति प्रजुया पशुभि- स्तिष्ठति नायुतनाच्च्यवते ॥ ३ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके एकादशं ब्राह्मणम् ॥ ११।४ । ११ ॥ ( ८- १ ) ॥ 
अग्निहोत्रे महउपस्थानम् । 
तद्यथाह वा इदं रथचक्रं वा कौलालचक्रं वा प्रतिष्ठितं देत् । एवं हैवेमे लोका अध्रुवा अप्रतिष्ठिता आसुः ॥ १ ॥ 
स ह प्रजापतिरीक्षांचक्रे । कथं न्विमे लोका ध्रुवाः प्रतिष्ठिताः स्युरिति । स एभिश्चैव पर्वते - र्नदीभिश्चेमा महत् । वयोभिश्च मरीचिभिश्चान्तरिक्षम् । जीमूतैश्च नक्षत्रैश्च दिवम् ॥ २ ॥ 
स मह इति व्याहरत् । पशवो वै महः । तस्माद्यस्यैते बहवो भवन्ति । भूयिष्ठमस्य कुले महीयते । बहवो ह वा अस्यैते भवंति । भूयिष्ठं हास्य कुले महीयते । तस्माद्यद्येनमायतनाद्वाधेरन् 
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ अग्निहोत्रे कर्मणि मह इत्युपस्थानं तदाढर्याय कर्तव्यनिमित्तं विधातुं आख्यायिकामाह - तद्यथा हवा इदमित्यादिना । यथा लोके रथादिचक्रं आलम्बनकाष्ठादिराहित्येन भूमाववस्थितं सत् चलति । ' एवमिमे ' त्रयः ' लोकाः ' ' अप्रतिष्ठिता आसुः ' ॥ १ ॥ 
6 
तस्य परिहारोपायं प्रजापतिर्विचित्य ' नदीभिः ' पर्वतैश्व ' उर्वी, पक्षिभिः रश्मिभिश्च ' अन्तरिक्षम्,, ' मेवैर्नक्षत्रेश्च ' दिवं, ' दृढीचकार ॥ २ ॥ 
6 
9 
'सः' तथा दृढान् दृष्ट्वा 'महः इत्युवाच । तत्र महः शब्दार्थमाह- पशवो वै मह इति । उक्त- मर्थं लोकप्रसिद्ध्या प्रमाणयति - तस्माद्यस्यैते बहव इति । यत एभिः पशुभिः ' महीयन्ते ' । अतः 
' 
एते 
9 
२६६२ 
[ ८ अ०, २ वा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २०७ ) चत्वारो ह वा अनुयः । (S) आहितऽ उद्धृतः प्रहृतो व्वितोऽयुमेव लोक आहितोऽन्तरिक्षलोक बुद्धृतो द्यौष्प्रहृतो दिशो विहृतोऽग्निरेवाहितो व्वायुरुद्धृतऽ आदित्यः प्रहृतश्चन्द्रमा विहृतो गार्हपत्य एवाहित आह- वन्रीय उद्धृतोऽथ घुमेतुमाहवनीयात्प्राञ्चम्प्रणुयन्ति स प्रहृतोऽथ युमेत- मुदचं पशुश्रपणायाहरन्ति बुञ्चोपयद्भ्यः स विहृतस्तस्मात्प्रहा- Saौ पशुबन्धेन यजेत ॥ १ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके द्वादशं ब्राह्मणम् ॥११- ४ - १२ ॥ ( ८.२.) ॥ 
वा, प्रवा यापयेयुः । अग्निहोत्रं हुत्वा मह इत्युपतिष्ठेत । प्रति प्रजया पशुभिस्तिष्ठति । नायतना- च्च्यवते ॥ ३ ॥ 
अग्नेश्चातुर्विध्याभिधायकं ब्राह्मणम् । 
चत्वारो ह वा अग्नयः । आहितः, उद्धृतः प्रहृतः, विहृतः । अयमेव लोक आहितः । अन्त- रिक्षलोक उद्धृतः । द्यौष्प्रहृतः । दिशो विहृतः । अग्निरेवाहितः । वायुरुद्धृतः । आदित्यः प्रहृतः । चंद्रमा विहृतः । गार्हपत्य एवाहितः । आहवनीय उद्धृतः । अथ यमेतमाहवनीयात्मांचं प्रणयन्ति स प्रहृतः । अथ यमेतमुदंचं पशुश्रपणायाहरति यं चोपयद्भ्यः स विहृतः । तस्मात्प्रहार्येऽग्नौ पशुबन्धेन यजेत ॥ १ ॥ 
6 
महः 
-- 
' । उक्तार्थज्ञानं प्रशंसति - बहवो ह वा इति । एते भवन्ति पत्र इत्यर्थः । इदानीं मह इत्युपस्थानं विधत्ते - तस्माद्यद्येनमिति । एनमग्निं ' आयतनात् ' स्वस्थानात् ' बाधेरन् ' किंचिदुपद्रवं चक्रुः । ' प्रवा यापयेयुः ' आयतनादन्यत्र गमयेयुर्वा । तदा 'अग्निहोत्रं हुत्वा ' ' महः इत्युपतिष्ठेत ' । तथा सति सोऽग्निः प्रतिष्ठितो भवति । यजमानोऽपि प्रजादिभिः प्रतिष्ठितो भवति । न प्रच्युतो भवति । अथवा ' महः , इत्यु- पस्थानविधातुः फलप्रदर्शनपरमिदं वाक्यम् । तस्मिन्पक्षे एवमुक्तविधिना उपस्थानकर्तारम् ' आयतनात् ' स्वगृह- क्षेत्रादेः सकाशात् । गतमन्यत् ॥ ३ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते मानवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादश- 
काण्डेऽष्टमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ११।८।१ ॥ 
अथाहवनीयात्प्राक्प्रहृते उत्तरवेदिके अग्नौ पशुयागः कर्तव्य इति विधातुं अग्नेराहितादिभेदेन चातुर्विध्यं दर्शयति - चत्वारो ह वा अग्नय इत्यादिना । अन्यदायतनं कृत्वा नूतनमुत्पाद्य स्थापितोऽग्निः ' आहित: ' । उद्धरणात्संपादितः 'उद्धृतः ' 
। प्राकृतप्रणयनात्संपादितः ' प्रहृतः । इतस्ततो विहरणात् ' विहृतः ' 
' । उक्तमाहितादिचतुष्टयं भूराद्यात्मना अग्न्याद्यात्मना च स्तौति - अयमेव लोक इत्यादिना । भूरादीना- मग्न्यादीनां आहितादिरूपत्वकल्पनायां पूर्वं पूर्वं प्रति उत्तरस्योत्तरस्य उपर्युपरि वर्तमानत्वं साम्यम् । इदानीं आहितादीनां अभिप्रेतमर्थं स्वयमेव विवृणोति - गार्हपत्य एवाहित इत्यादिना । पशुश्रपणार्थो यः अग्निः स 
i 
२.६६३ 
( २०८ ) 
1 
शतपथब्राह्मणम् । [११ का०, ४ प्र०, १३ ब्रा० ] 
तुदाहुः । किन्देवत्य एषु पशुः स्यादिति प्राजापत्युः स्यादित्याहुः प्रजापतिर्वाऽएतमुग्रेऽभ्यपश्यत्तस्मात्प्राजापत्यु एवैषु पशुः स्यादिति ॥ १ ॥ (त्यु ) अथोऽप्याहुः । सौ एवैषु पशुः स्यादिति तस्मादेतुस्मि नुस्तमिते पशुवो बध्यन्ते बध्नन्त्येकान्यथा गोष्टमेकs उप समायन्ति तस्मात्सौ एवैषु पशुः स्यादिति ॥ २ ॥ 
(त्यु) अथोऽप्याहुः । (रै ) ऐन्द्राग्नु एवैषु पशुः स्यादित्येते वै देवतेऽ अन्वन्ये देवा मद्यात पुजते पारुयत एव यदि मुहसा बुजते पारयतऽ एव तस्माद्वैन्द्रा एवैषु पशुः स्यादिति ॥ ३ ॥ 
पशुदेवताविकल्पाभिधायकं ब्राह्मणम् । 
तदाहुः - किंदेवत्य एष पशुः स्यादिति । प्राजापत्यः स्यादित्याहुः । प्रजापतिर्वा एतमग्रेऽभ्य- पश्यत् । तस्मात्प्राजापत्य एवैष पशुः स्यादिति ॥ १ ॥ 
I 
अथो अप्याहुः । सौर्य एवैष पशुः स्यादिति । तस्मादेतस्मिन्नस्तमिते पशवो बध्यन्ते । बन्न- न्त्येकान्यथा गोष्ठम् एक उप समायन्ति । तस्मात्सौर्य एवैष पशुः स्यादिति ॥ २ ॥ 
अयो अप्याहुः । ऐन्द्राग्न एवैष पशुः स्यादिति । एते वै देवते अन्वन्ये देवाः । यद्यात यजते पारयत एव । यदि महसा यजते पारयत एव । तस्मादेन्द्राग्न एवैष पशुः स्यादिति ॥ ३ ॥ 
" 
शामित्रः, यश्च गुदकांडहोमार्थः सः ' विहृतः । उप समीपे अंगयागानन्तरं यष्टव्या गुदहोमा ' उपयजः ' । तदर्थं हृत इत्यर्थः । तदर्थमेव वर्णितं तत्प्रयोजनमाह - तस्मात् प्रहार्थेऽग्नौ पशुबन्धेन यजेतेति । 'प्रहार्ये ' उत्तरवेदिके इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
1 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
एकादशकांडे sensध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ११ । ८ । २ ॥ 
अथास्य पशोः प्रजापतिः सूर्य इन्द्राग्नी चेति त्रयो देवा विकल्पिता इति दर्शयितुं क्रमेण तं तं पक्षं सोप- पत्तिकमाह - तदाहुः किं देवत्य एष पशुः स्यादिलादिना । प्रजापतिना आदौ दृष्टत्वात् अस्य पशोः प्रजा- पतिर्देवतेति केचिदाहुः ॥ १ ॥ 
अपरे सूर्ये अस्तमिते पशूनां स्वस्वस्थाने बन्धनदर्शनात् सर्वेषां स्वस्वस्थाने प्राप्तेश्च हेतोः सूर्यायत्तस्थिति- त्वात् ' सौर्य एव ' इत्याहुः || २ || 
अन्ये तु इन्द्राग्न्योः सर्वदेवताप्राधान्यात् स्वोदेशेन यागं कृतवतां क्रमेणार्तिनाशकत्वात् महसः प्रापकत्वाच्च पशोरिन्द्रानी एव देवते इत्याहुः ॥ ३ ॥ 
१–ऐन्द्राग्नः सौर्यः प्राजापत्यो वा यमिच्छेत् । का.श्रौ.सू. ६ । ८० । 
२६६४ 
[ ८ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२०९) 
प्राणु एव पशुबन्धः । (स्तु) तुस्माद्यावज्जीवति नास्यान्युः पशूना- मीष्टे बडा हमस्मिन्नेते भुवन्ति ॥ ४ ॥ 
सु ह प्रजापतिरग्निमुवाच । सुजै त्वया त्वाऽऽलभा इति नेति होवाच व्वायुम्बूहीति स हव्वायुमुवाच जै त्वया स्वाऽऽलभाऽ इति नेति होवाच पुरुषम्बूहीति सुह पुरुषमुवाच युजै त्वया त्वाऽऽलभाऽ इति नेति होवाच पशून्ब्रूहीति सुह पानुवाच युजै युष्माभिरा वो लभा इति नेति होचु - चन्द्रमसम्बूहीति सुह चन्द्रमसमुवाच युजै त्वया त्वाऽऽलभा इति नेति होवाचादित्युम्बूहीति सु हादित्युमुवाच जै त्वया स्वाऽऽलभा इति तथेति होवाच गुड उ त एते नाचीकमन्त किमु म एतेषु स्यादिति युद्यत्कामुयेथाऽ इति तथेति तमालभतु 
इति तथेति तमालभतु सोऽस्यायम्पशुरालब्धः संज्ञप्तोऽश्वयत्तुमेताभिराटीभिराप्रीणात्तद्युदेन मेाभिराटीभिराप्रीणात्तस्मा- डाप्रियो नाम तुस्मादु पशु संज्ञप्तं ब्रूयाच्छेतान्नु मुहूर्तमिति स बावन्तमश्वमेधेनेष्ट्वा लोकस्यति तावन्तमेतेन जयति ॥ ५ ॥ 
प्राण एव पशुबन्धः । तस्माद्यावज्जीवति । नास्यान्यः पशूनामीष्टे । बद्धा ह्यस्मिन्नेते भवन्ति ॥ ४ ॥ स ह प्रजापतिरग्निमुवाच । यजै त्वया त्वाऽऽलभा इति । नेति होवाच । वायुं ब्रूहीति । स ह बायुमुवाच । यजै त्वया त्वाऽऽलभा इति । नेति होवाच । पुरुषं ब्रूहीति । स ह पुरुषमुवाच । जै त्वया त्वाssलभा इति । नेति होवाच । पशुन् ब्रूहीति । स ह पशूनुवाच । यजै युष्माभिरा षो लभा इति । नेति होचुः । चंद्रमसं ब्रूहीति । स ह चंद्रमसमुवाच । यजै त्वया त्वाssलभा 
" 
9 
पशुत्वस्य प्राणात्मकतां तत्परिज्ञातुः पशुना आर्तिहेतुतां समर्थयते प्राण एव पशुबन्ध इति । तस्मात् पशोः प्राणाभिमानित्वात् स पशुबन्धयाजी यावन्तं कालं ' जीवति अस्य यजमानस्य ' पशूनाम् ' 6 नान्यः ' 
' तस्करादिः स्वामी भवति । किंतु ' अस्मिन् संबद्धा एव 'एते ' पशव: ' भवन्ति । तस्मात् प्राणरूपता युक्ता ॥ ४ ॥ 
, 
विहितस्य पशोः उक्तप्राणरूपतोपपादनाय तस्यैव अग्न्यादिषड्देवतामयत्वोपपादनाय च आख्यायिकामाह- स ह प्रजापतिरग्निमुवाचेत्यादिना । पुरा किल ' प्रजापतिरग्निमुवाच ' । किमिति । यजै त्वयेति । त्वां पशुं कृत्वा ' यजै ' इति । तस्यैव व्याख्यानम् - त्वाऽऽलभै इति । पशुभूतस्य तव आलंभं करिष्या- मीति स प्रजापतिना पृष्टोऽपि अग्नि: ' नेति होवाच ' निराचकारेत्यर्थः । हेत्यनेन पुरावृत्तत्वं धोत्यते । एवं निराकुर्वन्नग्निः अन्ते आदित्य एव पशुर्भविष्यतीति अमुमर्थं मनसि कृत्वा ' वायुं ब्रूहि ' इत्युवाच । एवं वायु- पुरुषपशुचन्द्राः प्रजापतिना पशुभावाय पृष्टाः स्वं स्वं प्रतिषिध्य उत्तरमुत्तरं पृच्छेत्यूचुः । अथ तेषु निरा- 
१५८ 
२६६५( ११०) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, ४ प्र०, १३ ब्रा० ] 
तम्प्राची दिक् | ( क्प्रा ) प्राणेत्यनुप्राणत्प्राणुमेवास्मिंस्तददधात्तन्दु- क्षिणा दिग्व्यानेत्यनुप्राणद्वयानुमेवास्मिँस्तु ददधात्तुम्प्रतीची दिगुपानेत्य- नुप्राणदपानमेवास्मिँस्तुददधात्तमुदीची दिगुदानेत्यनुप्राणदुदानमेवास्मिँ- दिक्समानेत्यनुप्राणंत्समानुमेवास्मिँस्तुदधात्तस्मादु- पुत्रञ्जातमुकृत्तनाभि पुञ्च ब्राह्मणान्नूयादित्येनमनुप्राणितेति 
स्तुददधात्तमूर्ध्ना 
सुद्यु 
इति । नेति होवाच । आदित्यं ब्रूहीति । स हादित्यमुवाच । यजै त्वया त्वाऽऽलभा इति । तथेति होवाच । य उ त एते नाचीकमन्त । किमु म एतेषु स्यादिति । यद्यत्कामयेथा इति । तथेति तमा- लभत । सोऽस्यायं पशुरालब्धः संज्ञप्तः अश्वयत् । तमेताभिराप्रीभिराप्रीणात् । तद्यदेनमेताभि- रामीभिराप्रीणात् । तस्मादाप्रियो नाम । तस्मादु पशुं संज्ञप्तं ब्रूयाच्छेतान्नुमुहूर्तमिति । स यावन्त- मश्वमेधेनेट्वा लोकं जयति । तावन्तमेतेन जयति ॥ ५ ॥ 
तं प्राची दिक् प्राणेत्यनुप्राणत्; प्राणमेवास्मिंस्तद्दधात् । तं दक्षिणा दिग्व्यानेत्यनुप्राणत् । व्यानमेवास्मिंस्तददधात् । तं प्रतीची दिगपानेत्यनुप्राणत्, अपानमेवास्मिंस्तददधात् । तमुदीची दिगुदानेत्यनुप्राणत्; उदानमेवास्मिंस्तददधात् । तमूर्ध्वा दिक् समानेत्यनुप्राणत् ; समानमेवास्मि - 
6 
,, 
" 
, 
कर्तृषु सत्सु चंद्रमसा आदित्यं पृच्छेत्युक्तः प्रजापतिः ' आदित्यमुवाच ' ' त्वया यजै ' इति । स तु तथेत्यु- वाच । अंगीकृत्य पुनरब्रवीत् । ' एते पुनः पशुभावं नाकामयन्त । 
' 
कामयतः ' मे ' एतेष्वग्न्यादिषु किं स्यात् । एतेषां स्वभूतं वस्तु किं लब्धं भवेदिति । स प्रजापतिरादित्यमुवाच - यद्यत्कामयेथा इति । ततद्दास्यामीति शेषः । कामितस्वरूपमुपरि वक्ष्यति - " स प्रागमेवाग्नेरादत्त " इत्यादिना । एवमुक्त्वा वाचं स्वीकृत्य तथाऽस्वित्युक्ते स प्रजापतिस्तमालंमत । ' स आलब्धः ' ' संज्ञप्तः 
पशुः अश्वयत् उच्छूनः अभवत् । तं उच्छूनं पशुं ' एताभिः ' प्रसिद्धाभिः " समिद्धो अद्य " ( वा. सं. २९ । २५ ) इत्यादिभि- रोप्रीमिः ' आप्रीगात् ' अर्तयत् । प्रसंगादाप्रीशब्दं निर्वक्ति- तद्यदेनमेताभिरिति । यस्मादेनं पशुं ' एतामि- राप्रीणात् ' । आप्रीतं संतुष्टं चक्रे । ' तस्मात् ' आप्रीगामन्नसावनत्वात् 'आप्रियः' इति ' नाम ' संपन्नम् | तदेव प्रीगनजनितं शयनं विधत्ते - ' तस्मादु पशुं संज्ञप्तं ब्रूयात् ' - शेतोन्नुमुहूर्तमिति । तदाह ' शेतान्नुमुहूर्त - मिति ' | मुहूर्तो घटिकाद्वयम् । अत्यंतसंयोगे द्वितीया (पा. सू. २ । ३ । ५ ) इति । ' शेताम् ' तावतं कालं आप्रीणनेन आत्यन्तिकं सुखं प्राप्त इव अयं पशुः शयनं करोत्वित्यर्थः । अथ यथा अश्वमेधेन इष्टभावनापुरःसरं पशुनेष्टवतः फलमाह - स यावन्तमश्वमेधेनेष्ट्वा लोकं जयति तावन्तमेतेन जयति इति । एतेन आदित्या- त्मना भावितेन पशुनेत्यर्थः । वेदितुः फलं चैतत् द्रष्टव्यम् । एतेनोक्तार्थज्ञानेनेत्यर्थः ॥ ५ ॥ 
' तं ' निष्प्राणत्वेन उच्छूनं आदित्यलक्षणं पशुं 'प्राची' दिदेवता हे गतप्राण पशो ! त्वं 'प्राण' प्राणवायु- विशिष्टो भव ' इति अनुप्राणत् ' । तस्योपरि श्वासं दत्तवतीत्यर्थः । अस्मिन्पशौ ' प्राणमेव ' तत्तेनानु- 
6 
१-" समिद्धोऽ अथ ” इत्याद्याः- “ हविरदन्तु देवाः " इत्यन्ताः ( वा. सं. २९ । २५ - ३६ ) जमद मिष्टात्र छन्दस्का द्वादश मन्त्रा अमिय इत्युच्यन्ते । २- संज्ञप्तः पशुरिति प्रोते शेतानु मुहूर्तमित्याहासोमे । का. श्री. सु. ६ । ११७ ॥ 
२६६६ 
[ ८ अ०, ३ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २११ ) 
तान्नु विन्देदपि स्वयमेवानुपरिकाममनुप्राण्यात्स सर्व्वमायुरेत्याहैव जरायै जीवति ॥ ६ ॥ 
सुप्राणुमुवारादत्त । तस्मादेष नानुपध्मातो नानुपज्वालितो ज्वल- त्यात्तो हषस्य प्राणs आ ह वै द्विषतो भ्रातृव्यस्य प्राणन्दत्ते एवं व्वेद ॥ ७ ॥ 
रूपमेव व्यायोरादत्त । तस्मादेवस्य लेलुयत इवैवोपशृण्वन्ति न त्वेनं पश्यन्त्यात्तुएँ हमस्य रूपमा ह वै द्विषतो भ्रातृव्यस्य रूपन्दत्ते 
एवं व्वे ॥ ८ ॥ 
स्तददधात् । तस्मादु पुत्रं जातमकृत्तनाभिं पंच ब्राह्मणान् ब्रूयादित्येनमनुप्राणितेति । यद्युतान्न विदेत् । अपि स्वयमेवानुपरिकाममनुप्राण्यात् । स सर्वमायुरेति । आ हैव जरायै जीवति ॥ ६ ॥ 
स प्राणमेवाग्नेरादत्त । तस्मादेष नानुपध्मा नानुपज्वालितो ज्वलति । आत्तो ह्यस्य प्राणः । आ ह वै द्विषतो भ्रातृव्यस्य प्राणं दत्ते । य एवं वेद ॥ ७ ॥ 
रूपमेव वायोरादत्त । तस्मादेतस्य लेलयत इवैवोपशृण्वंति । न त्वेनं पश्यंति । आत्तं ह्यस्य रूपम् । आ ह वै द्विपतो भ्रातृव्यस्य रूपं दत्ते । य एवं वेद ॥ ८ ॥ 
6 
प्राणनेन ' अदधात् ' स्थापितवति । तथा 'दक्षिणा दिक् ' ' व्यान ' इत्युक्त्वा ' अनुप्राणत् ' तेन ' व्यान- मस्मिन्नदधात् ' । एवं प्रतीच्युदीच्यूर्ध्वाऽऽख्यास्तिस्रोऽपि दिशः क्रमेण 'अपानं उदानं समानं' च ' तस्मिन् ' अदधुः । प्रसंगात् किंचित्पुरुषार्थं प्रयोगमाह - तरमोदु पुत्रं जातमकृत्तनाभिमिति । नाभिच्छेदनात्पूर्वं पंच ब्राह्मणान् एत्य एनमनुप्राणित " ' इति ब्रूयात्' । इतिशब्देन दिक्कृतः प्रकारः प्रदर्श्यते । पंच ब्राह्मणान् पंच दिक्षु अवस्थाप्य प्रागादिक्रमेण प्राणेत्येवमुक्त्वा शिशोरुपरि श्वासं प्रक्षिपेदित्यर्थः । ब्राह्मणाना- मलाभे कथमिति तत्राह - यद्यु तानिति । ब्राह्मगालाने स्वपितैव सर्वतः परिक्रम्योक्तप्रकारं कुर्यात् । एवं कृते सति शिशुः ' सर्व ' शतसंवत्सररूपम् ' आयुरेति ' च 'आ हैव जरायै जीवति' जरापर्यंतं जीवती- त्यर्थः । अनेन प्राण एव पशुबंध इति अधिभावना प्रदर्शिता भवति ॥ ६ ॥ 
" 
किमु म एतेषु स्यात् " इति आदित्येन उक्ते सति यद्यत्कामयेथाः" इति प्रजापतिना यत् प्राक् दत्तम्, तस्य स्वीकारं दर्शयति-रु प्राणमेवाग्नेरादत्तेत्यादिना । प्राण आत्तोऽअग्नेरिति कथं निश्चीयत इति ? । तत्र लिंगमाह - तस्मादेष इति । तस्मादात्तप्राणत्वादेव अग्निरनुप मातो मुखस्थेन वायुनाऽप्रेर्यमाणः तथा काष्ठा- दिना उपज्वलनमप्राप्तः कदाचिदपि ' न ज्वलति ' । अतः अधिगम्यते प्राण आदित्येन स्वीकृत इति आ ह वैद्विषत इति । वेदितुः फलकथनम् ॥ ७ ॥ 
वायोः 1: सकाशात् रूपादाने कारणमाह - तस्मादेतस्य लेलयत इवैवोपशृण्वंतीति । ' लेलयतः” चलतः 
१ - प्रतिदिशं पंच ब्राह्मणानवस्याप्य व्यादिममनुप्राणितेति । पूर्वी प्रयात्प्राणति । व्यानेति दक्षिणः । अपनेित्यपरः । उदानेत्युत्तरः । समानेति पञ्चम उपरिष्टादवक्षमाणो ब्रूयात् । स्वयं वा कुर्यादनुपरिक्राममविद्यमानेषु । पार. गृ. सू. १ । १६ । १०- १६ ॥ इति । 
२६६७ 
( २१२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, ४ प्र०, १३ ब्रा० 
चित्तुमेव पुरुषस्यादत्त । तस्मादाहुदैव चित्तन्त्वाऽवतु मा मनुष्य- चित्तमित्यात्तुएँ ह्रस्य चित्तमा ह वै द्विपतो भ्रातृव्यस्य चित्तुन्दत्ते 
एवं वेद ॥ ९ ॥ 
चक्षुरेव पशूनामादत्त । तस्मादेते चाकश्यमाना इवैव न जानन्त्युथ सुदैवोपजिघ्रन्त्युथ जानन्त्यात्तुएँ ह्येषाञ्चक्षुरा ह वै द्विपतो भ्रातृव्यस्य चक्षुर्दत्ते एवम्वेद ॥ १० ॥ 
भामेव चन्द्रमस आदत्त । तुस्मादेनयोः सदृशयोः सन्नतराञ्चन्द्रमा भात्यात्ता ह्यस्य भाऽञ्ज ह वै द्विषतो भ्रातृव्यस्य भान्दत्ते बुड़ एवं वेद तद्यद्वादत्त तुस्मादादित्यः ॥ ११ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके त्रयोदशं ब्राह्मणम् ॥११- ४ - १३ ॥ ( ८, ३, ) ॥ 
चित्तमेव पुरुषस्यादत्त, तस्मादाहुः, देवचित्तं त्वाऽवतु मा मनुष्यचित्तमिति । आत्तं ह्यस्य चित्तम् । आह वै द्विषतो भ्रातृव्यस्य चित्तं दत्ते, य एवं वेद ॥ ९ ॥ 
चक्षुरेव पशूनामादत्त, तस्मादेते चाकश्यमाना इवैव न जानन्ति । अथ यदैवोपजिघ्रन्ति । अथ जानन्ति । आत्तं ह्येषां चक्षुः । आ ह वै द्विषतो भ्रातृव्यरय चक्षुर्दत्ते, य एवं वेद ॥ १० ॥ भामेव चन्द्रमस आदत्त; तस्मादेनयोः सदृशयोः सतोर्नतरां चन्द्रमा भाति | आत्ता ह्यस्य भाः । आ ह वै द्विषतो भ्रातृव्यस्य भां दत्ते । य एवं वेद । तद्यदादत्त, तस्मादादित्यः ॥ ११ ॥ 
1 
अस्य शृण्वंति । किं त्वेनं अग्न्यादिवन्न साक्षात्पश्यन्ति । आ ह वा इति वेदितुः फलश्रुतिः । एवं सर्वत्रादत्त इति संबंधः ॥ ८ ॥ 
6 
" 
96 चित्तमेवादत्त ' आदित्यः । तथा पुरुषस्य 
1 
9 तस्मात् क्वचित् आशास्यं पुरुषमाहुः । कथं ? 
देवचित्तं त्वाऽवतु मा मनुष्यचित्तमिति ' । आ ह वा इत्यादि पूर्ववत् ॥ ९ ॥ 
" 
पशुभ्यः सकाशात् चक्षुष आदाने लिंगमाह - तस्मादेते चाकश्यमाना इवैव न जानन्ति । अथ यदै- वोपजिघ्रत्यथ जानन्ति इति । यस्मात्पशवो भृशं पश्यन्त इव वर्तमाना अपि न ' जानन्ति ' । किंतु आघ्रा- णेन सर्वं ' जानन्ति ' । तस्माच्चक्षुरात्तमिति निश्चीयते । शिष्टं पूर्ववत् ॥ १० ॥ 
भामेव चन्द्रमस आदत्त इत्यादि । यस्माच्चन्द्रमसः सकाशात् प्रभा आहृता । तस्मात्समानप्रभयोरपि सतोश्चन्द्रसूर्ययोर्मध्ये ' चन्द्रमाः ' ' नतरां भाति ' नैव भाति । आत्तेत्यादि पूर्ववत् । उक्तविधमादानं निमि- त्तीकृत्य आदित्यशब्दो निष्पन्न इति दर्शयति - तद्यदादस तस्मादादित्य इति ॥ ११ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे अष्टमेऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ११ ॥ ८ ॥३॥ 
૬૬૮ 
[ ८ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २१३) 
केशिगृहपतीनाम ह । सम्प्रादुचा शार्दूलो जघान सुह स सत्रिणs आमन्त्रयाञ्चक्रे केह प्रायश्चित्तिरिति ते होचुन्नेह प्रायश्चित्तिरस्ति खण्डिक sugौद्धरिरस्य प्रायश्वित्तिम्वेद सुऽउ ततादृक्चैव कामयतेऽतश्च पापीयऽइति ॥ १ ॥ 
सु होवाच । संग्रहीत र्युद्ध मेऽस्यन्त्स्यामि स यद्युह मे व्वक्ष्यति सुमास्यामि छु मा मारयिष्यति यज्ञम्बुिकृष्टमनुविक्रक्ष्यति ॥ २ ॥ 
सुह मुक्त्वा ययावाजगाम । तु ह प्रतिख्यायोवाच पुनवेतान्ये- वाजिनानि मृगेषु भुवन्त्यथैषाम्पृष्टीरपि शीर्ष पचामहे कृष्णाजिनुम्मे ग्रीवास्वाबद्धमित्येव मेदुमधृषोऽभ्युवस्यन्तू ३ मिति ॥ ३ ॥ 
अथ पशुप्रायश्चित्तीयाः स्पृतिहोमाः । 
केशिगृहपतीनामु ह सम्राड्दुघां शार्दूलो जघान । सह स सत्रिण आमंत्रयांच; केह प्राय- श्चित्तिरिति । ते होचुः - नेह प्रायश्चित्तिरस्ति । खण्डिक एवौद्धरिरस्य प्रायश्चित्तं वेद । स उ त 
एतादृक् चैव कामयते । अतश्च पापीय इति ॥ १ ॥ 
स होवाच - संग्रहीत र्युधि मे । स्यन्त्स्यामि । स यद्यह मे वक्ष्यति । समाप्स्यामि । यद्यु मा मारयिष्यति । यज्ञं विकृष्टमनुविऋक्ष्य इति ॥ २ ॥ 
6 
स ह युक्त्वा ययौ । आजगाम । तं ह प्रतिख्वायोवाच । यन्तु एतान्येवाजिनानि मृगेषु 
' 
अथ स्पृत्याख्यान् होमान् पशुप्रायश्चित्ततया विधातुं आख्यायिकामाह- के शिगृहपतीनामु हेत्यादिना । पुरा किल केशिनो नाम राजानः सत्रयागमनुतिष्ठन्तः गृहपतय आसुः । तेषां 'सम्राड् दुधां ' प्रवर्ग्यदोहनार्थी गां ' शार्दूलः ' दुष्टमृगः जघान ' । तेन च ' सह स सत्रिणः ' उपेत्य ' आमन्त्रयांच के ' | कथमिह धर्म - धुम्हननविषये ' का प्रायश्चित्तिरिति ' तेन पृष्टास्ते ' नेह प्रायश्चित्तिः अस्ति इति उक्त्वा प्रायश्चित्तज्ञमकथयन् । उद्भरिपुत्र: ' खण्डिक एवास्य प्रायश्चित्तं ' जानाति । ' स: ' एव ' एतादृक् ' एतादृशमेव ' कामयते , कीदृशमिति तदाह - अतश्च पापीय इति । अत्यन्तं पापयुक्तं गोवधादिदोषयुक्तमित्यर्थः । तस्मात्तमेव पृच्च्छेति ॥ १ ॥ 
" 
अथ गृहपतिषु प्रधानभूतः केशिराजः रथयंतारमुवाच - मे रथं ' युधि 
' योजय । स्यन्त्स्यामि ' गमिष्यामि । ' सः ' ह खण्डिकः 
' सः ' ह खण्डिकः ' यदि अह मे वक्ष्यति ' प्रायश्चित्तिं तर्हि ' समाप्स्यामि' सत्रम् | । अथ प्रायश्चित्तिकथनमकृत्वा निराकरिष्यति । तदा विकृष्टं ' विकारं प्राप्तं ' यज्ञमनु ' अहमपि ' विक्रक्ष्ये ' विकारं प्राप्स्ये ॥ २ ॥ 
" 
स ह ' रथमः संयोज्य खंडिकसमीपं ' ययौ ' । सोऽपि खण्डिकः ' तं ' केशिनं 'आजगाम ' । गत्वा च विवक्तुं केशिनं ' प्रतिख्याय ' निराकृत्य स्वयमेव प्रथमं ' उवाच' । हे केशिन् ! त्वया यत् धर्मदुघाया 
२६६९ 
1 
( १.१५ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, ४ प्र०, १४ ना० ] 
नेति होवाच । सम्प्रादुधाम्बु मे भगवः शार्दुलोऽवधीत्स यह मे व्वक्ष्यसि समाप्स्यामि बुद्यु मा मारयिष्यसि यज्ञम्बुिकृष्टमनुविक्रक्ष्य इति ४ सु. होवाच । (चा) आमंत्रणीयान्यामंत्रयाऽ इति तान्हा मंत्र्योवाच यद्यस्मै व्वक्ष्याम्यसुष्यैवे दुम्प्रजा भविष्यति न मुम लोकी स्वहुम्भवि- ष्यामि बुद्यु वा अस्मै नु व्वक्ष्यामि मुमैवेदम्प्रजा भविष्यति नामुष्य लोकी वो भविष्यतीति ते होचुम्म भगवो ब्वोचोऽयम्वावु क्षत्रियस्य लोकऽ इति स होवाच व्वक्ष्याम्युवामूर्खे रात्र्यो भूयस्य इति ॥ ५ ॥ 
भवन्ति । अथैषां पृष्ठीरपि शीर्य पचामहे । कृष्णाजिनं मे ग्रीवास्वावद्धमिति । एव मेदमधूपोऽभ्य- वस्यन्त्र ३ मिति ॥ ३ ॥ 
नेति होवाच । सम्प्रादुघां वै मे भगवः शार्दूलोऽवधीत् । स यह मे वक्ष्यसि । रामाप्स्यामि । घुमा मारयिष्यसि । यज्ञं विकृष्टमनुविऋक्ष्य इति ॥ ४ ॥ 
1 
स होवाच- आमंत्रणीयान्वामंत्रया इति । तान् हामंत्र्योवाच । यद्यस्मै वक्ष्यामि अमुष्यैवेदं प्रजा भविष्यति, न मम, लोकी त्वहं भविष्यामि । यद्यु वा अस्मै न वक्ष्यामि ममैवेदं प्रजा भविष्यति, नामुष्य, लोकी त्वसौ भविष्यतीति । ते होचुः - मा भगवो वोचः । अयं वाव क्षत्रि- यस्य लोक इति । स होवाच - वक्ष्याम्येव, अमूर्वै रात्रयो भूयस्य इति ॥ ५ ॥ 
9 
6 
गीः अजिनं ग्रीवासु धृतम् । ' एतान्येव ' एतादृशान्येव ' अजिनानि मृगेषु भवंति ' उपलभ्यन्ते । 'अथैषां ' मध्ये 'पृष्ठी : ' अल्पशरीरा मृगीरपि ' शीर्य ' विशरणं कृत्वा ' पचामहे । तदीयं कृष्णाजिनं मे ग्रीवासु' कण्ठे ' आवद्धं इति अभ्यवस्यन्तुं ' हन्तुं ' मा ' मां ' इदमवृष: ' 'वाष्टर्यं कृतवान् ॥ ३ ॥ 
6 
96 
एवं तेन खंडिकेनोक्ते ' सः 
96 
76 
, 
'राजा' नेति होवाच ' अयमभिप्रायो न भवति । किंतु हे भगवन् ! सम्राड्दुघां ' ' शार्दूलोऽवधीत् ' । तस्मात् ' सः ' त्वं ' यद्यह ' यद्येव ' मे " वक्ष्यसि ' तस्य समाधानो- पायं तर्हि यज्ञं ' समाप्स्यामि ' । अथ ' यदि उ मा' मां ' मारयिष्यसि तथा सति तदा स यज्ञो विकृष्टो भविष्यति । तं ' विकृष्टुं यज्ञमनु ' अहमपि ' विक्रक्ष्ये 
," 
9 
तदा यज्ञं न समाप्स्यामि । 
' स होवाच ' एवमुक्तः खंडिकः कथनविषये संदिहानः सन् ' आमंत्रणीयान् ' क्षिप्रं ' आमंत्रये ' आह्वयै इत्युवाच । तानामंत्रणीयान् ' आमंत्र्य ' इत्थमुवाच । हे 'यदि अस्मै ' केशिने ' वक्ष्यामि प्रायश्चित्तविधां तर्हि ' अमुष्य ' केशिन: ' एव 
6 
9 6 
' इत्युवाच ॥ ४ ॥ 
आत्मीयान् ' उत् ' विचारकाः ! शृणुत । इदं ' सर्वं ' प्रजा 
भविष्यति, ' न मम ' भविष्यति प्रजा । विद्याप्राप्तये अस्मत्तोऽपतत्वात् । परं ' अहं ' ' लोकी ' विद्या- प्रदानसुकृतेन परलोकवानेव भविष्यामि । यदि ' अस्मै न वक्ष्यामि ' । तर्हि ' ममेव ' ' प्रजा भविष्यति' । 
6 
नामुष्य ' राज्ञः, प्रजाफलसाधनविद्याया अप्राप्तत्वात् । न पुनः ' लोकी ' लोकवान् ' असौ ' राजा ' भवि - 
9 
6 
ष्यति । कर्मवैगुण्यस्य अपरिहारिष्यमाणत्वात् । एवं विरोधे उद्भाविते सति ' ते ' आप्ता ऊचुः 
१६७० 
[ ८ अ०, ४ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(११५ ) 
तस्माड उ हैतुदुवाच । स्तीर्हुत्वाऽन्यामाजतेति ब्रूतात्सा ते सम्प्राइ दुधा स्यादिति चद्रान्ते मुनः स्पृणोमि स्वाहा सूर्य्यात्ते चक्षु स्पृणोमि स्वाहा व्वातात् प्राणान्त्स्पृणोमि स्वाहा दिग्भ्युस्ते श्रोत्र स्पृणोमि स्वाहाऽभ्युस्ते लोहित स्पृणोमि स्वाहा पृथिव्यै ते शरीर स्पृणोमि स्वाहेत्यथान्यामाजतेति ब्रूतात्मा ते सम्राड्दुघा स्यादिति तुतो देव सज्जुत्ससाद कैशिनीवेमाऽअप्येतुर्हि प्रजा जायन्ते ॥ ६ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके चतुर्दशं ब्राह्मणम् ॥११- ४ - १४ ॥ ( ८.४.) ॥ इति चतुर्थः प्रपाठकः समाप्तः ॥ ११-४ ॥ 
कण्डिका संख्या ॥ १०२ ॥ अष्टमोऽध्यायश्च समाप्तः ॥ ११-८ ॥ अस्मिन्काण्डे कण्डिकासंख्या ॥ ४३७ ॥ 
इति माध्यन्दिनीये शतपथब्राह्मणे संग्रहापरनामधेयम् अष्टा- ध्यायीनामकमेकादशं काण्डं समाप्तम् ॥ ११ ॥ 
तस्मा उ हैतदुवाच - स्पृतीत्वाऽन्यामाजतेति ब्रूतात् । सा ते सम्राड्दुधा स्यादिति । " चंद्रात्ते मनः स्पृणोमि स्वाहा । सूर्यात्ते चक्षुः स्पृणोमि स्वाहा । वातात्ते प्राणान स्पृणोमि स्वाहा । दिग्भ्यस्ते श्रोत्रं स्पृणोमि स्वाहा । अदुभ्यस्ते लोहितं स्पृणोमि स्वाहा । पृथिव्यै ते शरीरं स्पृणोमि स्वाहा " इति । अथान्यामाजतेति ब्रूतात् । सा ते सम्रादुधा स्यादिति । ततो हैव स उत्ससाद । कैशिनीरेवेमा अप्येतर्हि प्रजा जायन्ते ॥ ६ ॥ 
हे भगवः ! विद्यां ' मा वोचः ' | क्षत्रियस्यास्य लोको न भविष्यतीति । ननु-- तवानुशयः स तस्य नास्तीति । ' अयं वाव ' अयमेव खलु ' क्षत्रियस्य लोकः ' । तस्मात् सोऽस्यत्र । तैः एवमुक्ते सति 'सः' खंडिकः तद्वचनमतिक्रम्य ' उवाच । एतल्लोकसंबंधिन्यो रात्रयः अल्पीयस्यः । ' अमू रात्रयः ' परलोकसंबंधिन्यो बयो भवति । अतः ' वक्ष्याम्येव ' इत्युवाच ॥ ५ ॥ 
एवमुक्त्वा खंडिकः ' तस्मै ' खलु ' एतत् ' वक्ष्यमाणमुवाच - स्मृतीत्येति । होममंत्रेषु " स्पृणोमि " - प्रति लिंगात् एता आहुतयः स्पृतयः प्रापकत्वात् 'स्पृती:' ताः 'हृत्वा' ' अन्या ' दोहार्थ ' आजत / दोग्ध्री- माजत आगमयत ' इति ब्रूतात् ' । तथाभिधानस्य प्रयोजनकथनम्-सा त इति । धर्मधुगिति । ' धर्मः ' प्रवर्ग्यः तदर्थं या दुह्यते सा ' धर्मदुघा ' । इदानीं स्पृतीराह-चंद्रात्ते मनः स्पृणोमीत्यादिना । प्रस्तुत- 
१ - धर्मधुछाहता रस्तीर्जुहुया चन्द्र ते मनः स्पृणोमि स्वाहा, सूर्याले चक्षुः पुणेोमि स्वाहा, पाताले प्राणान्मृणोमि स्वाहा, दिग्भ्यस्ते श्रोत्र स्तृणोमि स्वाहा, अभ्यस्ते लोहितः स्पृणोमि स्वाहा, पृथिव्यै ते शरीर स्वणोमि स्वाहेति । हुत्वाऽम्या- भाजतेति ब्रूयात् । का. श्री. सु. २५ । १४७-१४८ । इति ॥ 
२६७१ 
( २१६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का० प्र०, १४ ब्रा० ] 
स्वात् धर्मदुधा संबोध्यते । अथवा पशोर्मारणात् संज्ञप्यमानः पशुः संबोध्यते । हे गौः ! हे पशो ! वा 
& 
" 
' ते ' तव ' मनः ' चंद्रात्सकाशात् तेन च मनः ' स्पृणोमि ' प्रीणयामि प्रलयामि वा मनसश्चंद्रदेवताकत्वात् । तद्देवताभ्यः एता आहुतय: ' स्वाहा ' सुहुता भवन्तु । एवं ' सूर्यात्ते चक्षुः 
" I ' वातात् प्रागान् ' । दिग्भ्यस्ते श्रोत्रम् ।' ' अद्भयस्ते लोहितम् '।' पृथिव्यै ते शरीरम् ' । इति पंचमन्त्रेषु सूर्यादेश्चक्षुराद्यभिमानि- 
1 त्वात् । ' तस्मात्ते ' तव चक्षुरादीन् स्पृणोमीति व्याख्येयम् । स्पृतीर्हुत्वाऽन्यामाजतेति वचनं दर्शयति - अथा- न्यामाजतेति । व्याख्यातम् । एवमुपदिष्ट: ' स: ' केशी' ततः ' देशात् ' उत्ससार ' गतवानभूत् । तस्मात् 
। । ' अप्येतर्हि ' इदानीमपि इमा वर्तमानाः प्रजाः '' कैशिनीरेव ' केशवत्य एव । अथवा केशसंबंधिन्यः 
जायन्ते ' । केशिना प्रजाभिवृद्धिकरविद्याया लब्धत्वात् ॥ ६ ॥ 
6 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
एकादश काण्डेऽष्टमेऽध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् || ( १ १ । ८ । ४ ) ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन्पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुलताधेनुसौवर्णभूमीः । रत्नोत्रां रुक्मवाजिद्विपमहिंतस्थौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचकं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्यादि धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णनं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुडकृतमजढो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृणः शार्करं चार्कतेजा, रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सिङ्गणार्यः ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्ग प्रवर्त्तकश्री हरिहर महाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येनं विरचिते माधवी वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीय शतपथब्राह्मणभाष्ये एकादशकाण्डे 
अष्टमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ( ११–८ ) ॥ 
इति संग्रहापरनामधेयमष्टाध्यायीनामकम् एकादशं काण्डं समाप्तम् ॥ 
२६७९ 
श्रीमद्वाजसनेयिमाध्यन्दिन- 
शतपथब्राह्मणम् । 
हरिस्वामिमान्यसमेत । 
तत्र 
द्वादशं काण्डम् १२ | 
अथात्र शतपथब्राह्मणस्य परिशेषाख्यो भागः । 
अथ मध्यमसौत्रामण्युभयनामकं द्वादशं काण्डम् । 
प्रथमोऽध्यायः प्रारभ्यते । 
तत्र प्रथमं ब्राह्मणम् । 
प्रथमप्रपाठके च प्रथमं ब्राह्मणम् । 
अयं वै यज्ञो योऽयम्पुवते । तुमेतुऽ ईप्सन्ति वे संवत्सराय दीक्षन्ते तेषागृहुपतिः प्रथमो दीक्षतेऽयम्वै लोको गृहपतिरस्मिन्वे लोक इद ँ सुर्व्वम्प्रतिष्ठितगृहुपताऽच वै सुसत्रिणः प्रतिष्ठिताः प्रतिष्ठायामेवैतत्प्रति- ष्टाय दीक्षन्ते ॥ १ ॥ 
गवामयनब्राह्मणम् । 
अयं वै यज्ञो योऽयं पवते । तमेत ईप्सन्तिः संवत्सराय दीक्षन्ते । तेषां गृहपतिः प्रथमो दीक्षते । अयं वैं लोको गृहपतिः । अस्मिन् वै लोक इदं सर्वं प्रतिष्ठितम् । गृहपता उवै ससत्रिणः प्रति- ष्ठिताः । प्रतिष्ठायामेवैतत् प्रतिष्ठाय दीक्षन्ते ॥ १ ॥ 
होर स्वामिभाष्यमा काण्डान्तम् । 
अथ गवामयनम् । तत्रेह यजमानानां दीक्षाकम उच्यते । एष श्रुत्यन्तरेषु द्वादशाह एवो बते । अत्रैवं वक्तव्यम् । कथं १ गवामयनं हि संवत्सरसत्रम् । तत्र सत्रात्मकस्य द्वादशाहस्य विकार इति द्वादशाह एवोच्यते । विहितो दीक्षाक्रमः तत एव लभ्यते । ननु - गवामयने क्रमो विहितः सन् द्वादशाहे प्राप्नोति । अपेक्षितच तेनापि यजमा- नानां दीक्षाक्रमः । कथम् ? बहुकर्तृकत्वात् -" सप्तदशावराश्चतुर्विंशतिपरमाः सत्रमासीरन् " इति हि वचनात् द्वादशाहो बहुयजमानकः । तेन सर्वे दीक्षणीयाः फलप्रतिग्रहीतृसंस्कारत्वादीक्षायाः । तेषां च यजमानानामेकः क्रत्वर्थान् याजमानान् करोति । स तेनासाधारणात् गृहपतिकर्मणां गृहपतिरिति व्यपदिश्यते । अन्ये तु " य उवा ऋत्विजस्ते यजमाना:" इति वचनात् ब्रह्मत्वादिनिश्चयं कुर्वतननिमित्तकैः ब्रह्मा उद्गाता इत्यादिविशेषणैः ख्यायन्ते । ततः स्वापेक्षितत्वासम्भवदर्थत्वात् द्वादशाह एव । " तेषां गृहपतिः प्रथमो दीक्षते अथ ब्रह्माणं दीक्षयति " इत्यादि क्रमविधानं शाखान्तरोक्तमप्यत्र योज्यत्वात्तद्वेदस्येदमिह पठ्यते । दर्शनं विशेषार्थम् । 'अयं वै ' यज्ञस्य कारणं आश्रयश्चेति ' यज्ञः ' यः अयं पवते ' वायुः, स हि सर्वभूतानां साधारणः 
" 
१- अनयोर्द्वादशत्रयोदशकाण्डयोः " परिशेषः " इति संज्ञान्तरम् । " ततः षष्ठिपथं कृत्स्नं सरहस्यं ससंग्रहम् । व सप- रिशेषे च " (म. भा. शां. प. मो. ध. ४३।१६ ) इत्यत्र प्रतिपादितम् ॥ :- सायणभाष्यं नोपलब्धम् । 
१५९ 
3( २ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, प्र०, १ ब्रा० ] 
(न्तेऽथ ) अथ ब्रह्माणं दीक्षयति । चन्द्रमा वै ब्रह्मा सोमो वै चन्द्रमाः सौम्याऽओषधयऽओषधीस्तुदनेन लोकेन सुन्दधाति तुस्मा - देतावन्तरेणान्यो नु दीक्षेत स युद्धैतावन्तरेणान्यो दीक्षेतौषधीस्तुद- नेन लोकेन नाना कुर्य्यादुच्छो का ह स्युस्तस्मादेतान्तरेणान्यो न दीक्षेत ॥ २ ॥ 
(तु) अथोद्वातुारदीक्षयति । पर्जुन्यो वाऽउद्गाता पर्जन्यादु वै वृष्टि- जयते वृष्टिं तदोपधिभिः सुन्दधाति तुस्मादेतावन्तरेणान्यो नु दीक्षेत स युद्धे तावन्तरेणान्यो दीक्षेत वृष्टिन्तदोषधिभिन्ना कुर्य्यादुवर्षुको ह स्यात्तस्मादेतावन्तरेणान्यो नु दीक्षेत ॥ ३ ॥ 
अय ब्रह्माणं दीक्षयति । चन्द्रमा वै ब्रह्मा । सोमो वै चन्द्रमाः । सौम्या ओषधयः । ओषधी- स्तदनेन लोकेन संदधाति । तस्मादेतावंतरेणान्यो न दीक्षेत । स यद्वैतावन्तरेणान्यो दीक्षेत | ओषधीस्तदनेन लोकेन नाना कुर्यात् । उच्छोषुका ह स्युः । तस्मादेतावन्तरेणान्यो न दीक्षेत ॥ २ ॥ 
अथोद्गातारं दीक्षयति । पर्जन्यो वा उद्गाता । पर्जन्यादु वै वृष्टिर्जायते । वृष्टिं तदोषधिभिः 
। संदधाति । तस्मादेतावंतरेणान्यो न दीक्षेत । स यद्वैतावतरेणान्यो दीक्षेत । वृष्टिं तदोषाधिभिर्नाना कुर्यात् । अवर्षुको ह स्यात् । तस्मादेतावंतरेणान्यो न दीक्षेत ॥ ३ ॥ 
प्राणः । प्राणेनैव यज्ञस्तायते । प्राण एवामृते संस्काररूपः प्रतितिष्ठति । ' तं ' वायुं साधारणमेते आतु- मिच्छन्ति । ये संवत्सराय दक्षिंत इति । संवत्सरसत्रिण उपन्यास उत्तरवाक्यसंम्बधार्थः । तेषां गृह- पतिरिति । क्रमनियमवचनम् । ' गृहपतिः ' गृहपतिग्रहणं यजमानोपलक्षणार्थम् । यज्ञपतिरित्यर्थः । सर्वे च ते यज्ञस्य पतयः । श्रुत्या च विशेषवचनात् क्रत्वर्थयाजमानकारी गृहपतिर्गृह्यते । 'अयं मे लोको गृहपतिः । कस्मात् १ सामान्यादित्यत आह-अस्मिन् वै लोक इदं सर्वं प्रतिष्ठितमित्यादि ॥ १ ॥ 
अथ ब्रह्माणमिति । ' ब्रह्माणं ' ब्रह्मत्वकारिणं ' दीक्षयति ' अध्वर्युः । प्रकृतौ न दीक्षितत्वात् । चन्द्रमा वै ब्रह्मा ' । दैवः ' सोमो वै चन्द्रमाः ' सोमरसमयः । ' सौम्याः ' सोमदेवत्याः ' ओषधयः ' । सोम ओषधीनामधिदैवमित्यर्थः । गृहपतेरनन्तरं ब्रह्माणं दीक्षयति । ' ओषधीस्तदनेन सन्दधाति ' । ' उच्छो- लुका: ' शोषणधर्मकाः ' स्युः ' ॥ २ ॥ 
अथोद्वातारमिति । प्रसन्नप्रायमतः परम् । ' अवर्षुकः ' अवर्षणधर्मकः ॥ ३ ॥ 
| 
१ - अध्वर्युदक्षयति ब्रह्मादीच का. श्रौ. सू. १२ । ४३ । 
१६७४ 
[ १ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३) 
(तुा ) अथ होतारं दीक्षयति । (त्य) अग्निर्वै होताऽधिदेवतं व्वागध्यात्म- मुन्नम्वृष्टिरष्टिञ्च तद्वाचञ्चान्नेन सुन्दधाति तस्मादेतान्तरेणान्यो न दीक्षेत सद्वैतावन्तरेणान्यो दीक्षेतानिञ्च तद्वाचञ्चान्नेन नाना कुर्य्यादिशनायुका ह स्युस्तस्मादेतान्तरेणान्यो नु दीक्षेतैतांश्चतुरोऽध्यर्द्दयति ॥ ४ ॥ 
॥ (त्यु ) अथाध्वम्प्रतिप्रस्थाता दीक्षयति । मुनो वाऽअव ग्ोता मुनश्च तद्वाचञ्च सुन्दधाति तस्मादेतावन्तरेणान्यो नु दीक्षेत स बुद्वैतावन्तरेणान्यो दीक्षेत मुनश्च तद्दुाचञ्च नाना कुत्प्रिमायुका ह स्युस्तस्मादेतान्तरेणान्यो नु दीक्षेत ॥ ५ ॥ 
( तुा ) अथ ब्रह्मणे ब्राह्मणाच्छं सुनन्दीक्षयति । तं हि सोऽन्वु - थोगाचे प्रस्तोतार दीक्षयति त हि सोऽन्वथ होत्रे मैत्रावरुणुदीक्षयति तं हि सोऽन्वेतांश्चतुरः प्रतिप्रस्थाता दीक्षयति ॥ ६ ॥ 
(त्यु ) अथाध्वे प्रतिप्रस्थातारनेष्टा दीक्षयति । त ँ हि सोऽन्वे- 
अथ होतारं दीक्षयति । अग्निर्वै होताऽधिदेवतम् । वागध्यात्मम् । अन्नं वृष्टिः । अग्निं च तद्वाचं चान्नेन सन्दधाति । तस्मादेतावन्तरेणान्यो न दीक्षेत । स यद्वैतावन्तरेणान्यो दीक्षेत । अग्निं च तद्वाचं चानेन नाना कुर्यात् । अशनायुका ह स्युः । तस्मादेतावन्तरेणान्यो न दीक्षेत । एतां - श्चतुरोऽध्वर्युदक्षयति ॥ ४ ॥ 
aria प्रतिस्थाता दीक्षयति । मनो वा अध्वर्युः । वागू होता । मनश्च तद्वाचं च सन्द- धाति । तस्मादेतावन्तरेणान्यो न दीक्षेत । स यद्वैतावन्तरेणान्यो दीक्षेत । मनश्च तद्वाचं च नाना कुर्यात् । प्रमायुका ह स्युः । तस्मादेतावन्तरेणान्यो न दीक्षेत ॥ ५ ॥ 
अथ ब्रह्मणे ब्राह्मणाच्छंसिनं दीक्षयति । तं हि सोऽनु । अथोद्रात्रे प्रस्तोतारं दीक्षयति । तं हि सोsनु । अथ होत्रे मैत्रावरुणं दीक्षयति । तं हि सोऽनु । एतांश्चतुरः प्रतिप्रस्थाता दीक्ष- यति ॥ ६ ॥ 
6 
अथाध्वर्यवे प्रतिप्रस्थातारं नेष्टा दीक्षयति । तं हि सोऽनु । एतेषां वै नवानां कॢप्तिमन्वितरे 
अशनायुकाः बहुक्षुवाकुलाः ॥ ४ ॥ 
1 
प्रमायुकाः । " पीञ् हिंसायाम् " (धा.पा. क्या. उ. ४ ) इति धातुः । विनाशमणिः ॥ ५ ॥ 
ब्रह्मणे ब्राह्मणाच्छंसिनमिति । चतुर्थी षष्ठयर्थे द्रष्टव्या ( पा. सू. २ । ३ । ६२ वा. ) कुत: ? चतुर्थ्यनुपपत्तेः । न तावद्देवतावाची, अत एषा चतुर्थी न संप्रदाने । न तादर्थ्ये । न हि ब्रह्मार्थं ब्राह्मणाच्छंसी 
० 
-अध्वर्वादीन्प्रतिप्रस्थाता । का.श्रौ.सू. १२ । ४३ । २ - प्रतिप्रस्थात्रादीन्नेष्टा । का.श्रौ. सू. १२ । ४३ ॥ 
२६७५ 
( ४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, १ प्र०, १ ब्रा० ] 
तेषाम् नवाना कॢप्तिमन्वितरे कल्पन्ते नुव वै प्राणाः प्राणानुवैष्वे- तद्दधाति तथा सर्व्वमायुम्बुन्ति तुथो ह न पुराऽऽयुषोऽस्माल्लोका- 
यन्ति ॥ ७ ॥ 
(न्त्यु) अथ ब्रह्मणे पोतारन्दीक्षयति । तथै हि सोऽन्वथोद्गाचे प्रति- हरदीक्षयति तर्थं हि सोऽम्बुथ होत्रेऽच्छावाकुन्दीक्षयति त ँ हि सोऽन्वेतांश्चतुरो नेष्टा दीक्षयति ॥ ८ ॥ 
(त्यु) अथाध्वर्युवे नेष्टारमुन्नेता दीक्षयति । तथै हि सोऽन्बुथ ब्रह्मण- आग्नीधन्दाक्षयति तं हि सोऽन्वथोद्गात्रे सुब्रह्मण्यां दीक्षयति त हि सोऽन्वथ होत्रे ग्रावस्तुतन्दीक्षयति तथै हि सोऽन्वेतांश्चतुरऽउन्नेता दीक्षयति ॥ ९ ॥ 
कल्पन्ते । नव वै प्राणाः । प्राणानवैष्वेतद्दधाति । तथा सर्वमायुर्यन्ति । तथा उ ह न पुराऽऽयुषो Sस्माल्लोकात् प्रयंति ॥ ७ ॥ 
अथ ब्रह्मणे पोतारं दीक्षयति । तं हि सोऽनु । अथोद्रात्रे प्रतिहर्तारं दीक्षयति । तं हि सोऽनु । अय होत्रेऽच्छावाकं दीक्षयति । तं हि सोऽनु । एतांश्चतुरो नेष्टा दीक्षयति ॥ ८ ॥ 
अथाध्वर्यवे नेष्टारेमुन्नेता दीक्षयति । तं हि सोऽनु । अथ ब्रह्मण आग्नीधं दीक्षयति । तं हि सोनु । अथेोगात्रे सुब्रह्मण्यां दीक्षयति । तं हि सोऽनु । अथ होत्रे ग्रावस्तुतं दीक्षयति । तं हि सोsनु । एतांश्चतुर उन्नेता दीक्षयति ॥ ९ ॥ 
1 
दीक्ष्यते । किं तर्हि ब्राह्मणाच्छंस्यर्थमेव । परिशेषात् संबंधमात्रे षष्ठयर्थे यथा चतुर्थी । एवमुद्गात्रे इत्याद योऽपि । कः पुनर्ब्रह्मणो ब्राह्मणाच्छंसिनः स्वं प्रत्यात्मिकः संबंध: । न खलु कश्चित् अस्ति तु प्रकृतौ ज्योतिष्टोमे तस्यादीक्षितत्वेऽपि । अत्र वाक्योपदेशत् भविष्यति । कः पुनः सः, यावत्यो ब्रह्मणो दक्षिणाः । तावतीनामर्द्ध ब्राह्मणाच्छंसिनः इत्येषः संबंधः । एतावती तृतीयादेः । तुरीयमग्नीधश्चेति । एष ब्रह्मणस्तत्पुरुषाणां संबंध: । एवमुद्गात्रादीनां प्रस्तोत्रादीनां च । वाक्यं शाखांतरेषु स्पष्टमान्नांतम् । चोदितः संबंध: - " ततस्तं प्रति- प्रस्थाता दीक्षयित्वा अर्द्धिनो दीक्षयति ब्राह्मणाच्छंसिनं ब्राह्मणम् " इत्यादिना । ननु च - अद्विनः, तृतीयिणः, तुरीयिणः, इत्येते व्यपदेशाः प्रकृतौ उपयुज्यंते । त्राह्मणाच्छंस्यादीनां भागविशेषाः कल्प्यन्ते । एते ब्राह्मणा उद्गातुरित्यादयो व्यपदेशा एते न किंचिदुपयुज्यंते । ब्राह्मणादीनां तुल्यमागत्वात् । एवं तर्हि अन्येऽप्येवमुपात्ता व्यपदेशा उपयोक्ष्यन्ते । " तत्प्राची दिकू होतुः दक्षिणा ब्रह्मणः " इत्यादीननु- क्रम्य " तदेवं होत्रिका अन्वाभक्ता " इत्युच्यन्ते । तत्रैतेभ्यो व्यपदेशेभ्यः होतृपुरुषाः प्राध्यां दिशि तु आम- 
१- नेष्ट्रादीनुन्नेता । का. श्री. सु. १२ । ४३ ॥ 
૩૬૬ 
[ १ अ०, १ बा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५) 
(त्यु ) अथोन्नेतारम् | ( ) स्नातको वा ब्रह्मचारी वाऽन्यो वा दीक्षितो दीक्षयति न पूतः पावयेदिति हयाहुः सैषाऽनुपूर्व्वदीक्षा स पुत्र aagr ँसो दीक्षन्ते दीक्षमाणा हैव ते यज्ञङ्कल्पयन्ति यजुस्य कॢप्तिमनु सन्त्रिणां योगक्षेमुः कल्पते सत्रिणां योगक्षेमुस्य क्लुप्तिमन्वुपि तस्यार्द्धस्य योगक्षेमुः कल्पते स्मिन्नुद्धे बुजन्ते ॥ १० ॥ 
तेषां वाऽ उन्तोत्तमो दीक्षते । प्रथमोऽवभृथादुदायतामुवैति प्राणो बाउन्नेता प्राणुमेवैष्वेतदुभयतो दधाति तथा सुर्व्वमायुर्व्वन्ति तुथो ह न पुराऽऽयुषोऽस्माल्लोकात्प्रयन्ति सैषाऽनुपूर्व्वदीक्षा स पुत्र हैवं व्विा ँसो दीक्षेरंस्तदेव दीक्षेत ॥ ११ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् || १२|१|१ ॥ ( १-१ ) ॥ 
अथोत्रेतारं स्नातको वा ब्रह्मचारी वाऽन्यो वा दीक्षितो दीक्षयति । न पूतः पावयेत् इति ह्याहुः । सैषाऽनुपूर्वदीक्षा । स यत्र हैवं विद्वांसो दीक्षन्ते । दीक्षमाणा हैव ते यज्ञं कल्पयन्ति । यज्ञस्य क्लप्तिमनु सत्रिणां योगक्षेमः कल्पते । सत्रिणां योगक्षेमस्य कॢप्तिमन्वपि तस्यार्द्धस्य योगक्षेमः कल्पते । यस्मिन्नर्द्धे यजन्ते ॥ १० ॥ 
1 
तेषां वा उन्नेोत्तमो दीक्षते । प्रथमोऽवभृथादुदायतामुदैति । प्राणो वा उन्नेता । प्राणमेवे- 
ज्यन्ते । दक्षिणस्यां ब्राह्मणाच्छंस्यादयो ब्रह्मपुरुषाः । इत्यादि सेत्स्यति । तस्मादुपपन्नमेतत् षष्ठ्यर्थे चतुर्थ्या | ( पा. सू. २ । ३ । १२ वा. ) इति ॥ ६-९ ॥ 
' स्नातको वा' तस्यैवोनेतुः शिष्यः । ' ब्रह्मचारी वा ' तस्यैव शिष्यः । कुत एतत् । ' अन्यो वा दीक्षितः ' इति पृथगुपदेशात् । यदि तु सामान्येन स्नातको ब्रह्मचारी वा गृह्यते । ततः अन्यो वेति नोप- पद्येत । न हि स्नातकब्रह्मचारिभ्यामन्यो दीक्षणयोग्योऽस्ति । न तावदनुपनीतः स्तोत्रियाः कर्तुम् ईशः स्नातको वा निवृत्ताधिकारात् । कात्यायनोऽप्येवं सूत्रयामास " अध्वर्युर्गृहपतिं दीक्षयति ब्रह्मादींश्च इति " ब्रह्मो- हातहोतॄन् इत्यर्थः । अध्वर्वादीन् प्रतिप्रस्थाता | अध्वर्युत्राह्मणाच्छंसिप्रस्तोतृमैत्रावरुणान् इत्यर्थः । " प्रतिप्रस्थात्रादीन्नेष्टा " इति । प्रतिप्रस्थातृपोतृप्रतिहर्त्रच्छावाकान् इत्यर्थः । " नेष्ट्रादीनुन्नेता " इति । नेष्ट्रमीत् सुब्रह्मण्याप्रावस्तुत इत्यर्थः । " उन्नेतारं ब्रह्मचारी स्नातकोऽन्यो वा ब्राह्मणो न पूतः पावयेत् इति श्रुतेः " ( का.श्रौ.सू. १२ । ४३ ) इति ॥ १० ॥ 
46 
"1 
प्राणो वा उन्नेता । उन्नेतृत्वस्योत्तमत्वात् । अनुपूर्वदीक्षेति । ' तदेव दीक्षेत ' तत्रैव विद्वद्भिः सह दीक्षेत नाविद्वद्भिरित्यर्थः ॥ ११ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकाण्डे 
+ 
प्रथमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( १२ । १ । १) ॥ 
२६५७ 
। 
( ६ ) 
शतपथब्राह्मणम् [ १२ का०, १ प्र०, २ वा० ] 
श्रद्धाया वै देवाः । (०) दीक्षान्निरमिमवादित्यै प्रायणीय सोमा- त्क्रयम्विष्णोरातिथ्युमादित्यात्त्रवर्ण्यं स्वधायाऽउपसुदोऽग्रीषोमाभ्या- मुपवसथुमस्माल्लोकात्प्रायणीयमतिरात्रम् ॥ १ ॥ 
(ं) संवत्सराच्चतुर्विशमुहः । (ब्रु) ब्रह्मणोऽभिप्लवं क्षत्त्रात्पृष्ठय- मनेरभिजितमद्भयः स्वरसान्न आदित्याद्विषुवन्तमुक्ताः स्वरसामानs इन्द्राद्विश्वजितमुक्त पृष्ट्या भिलवु मित्रावरुणाभ्यां गोऽआयुषी विवश्वेभ्यो देवेभ्यो दशरात्रं दिग्भ्यो दाशरात्रिकम्पृष्ट्यं षडहुमेभ्यो लोकेभ्य- इछन्दोमान् ॥ २ ॥ 
( न्त्सं ) संवत्सरादशममुहः । प्रजापतेर्महाव्त्रतुएँ स्वग्गुलोकादुद- यनीयमतिरात्रन्तुदेतत्संवत्सरस्य जन्म स यो हैवमेतत्सम्वत्सरस्य जन्म वेदा हास्माच्छ्रेया आयते खात्मा भवति संवत्सरो भवति संवत्सरो भूत्वा देवानुप्येति ॥ ३ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् || १२|१|२| (१-२ ) ॥ 
तदुभयतो दधाति । तथा सर्वमायुर्यन्ति । तथा उ ह न पुराऽऽयुषोऽस्माल्लोकात्प्रयन्ति । सैषा- Sनुपूर्वदीक्षा । स यत्र हैवं विद्वांसो दीक्षेरन् । तदेव दीक्षेत ॥ ११ ॥ 
श्रद्धाया वै देवा दीक्षां निरमिमत । अदित्यै प्रायणीयम् । सोमात् क्रयम् । विष्णोरातिथ्यम् । आदित्यात्प्रवर्ग्यम् । स्वधाया उपसदः । अग्नीषोमाभ्यामुपवसथम् । अस्माल्लोकात् प्रायणीयमति- रात्रम् ॥ १ ॥ 
संवत्सरात् चतुर्विंशमहः । ब्रह्मणोऽभिप्लवम् । क्षत्त्रात् पृष्ठ्यम् । अग्नेरभिजितम् । अद्भ्यः स्वरसाम्नः । आदित्याद्विपुवंतम् । उक्ताः स्वरसामानः । इंद्राद्विश्वजितम् । उक्तौ पृष्ठयाभिलवौ । मित्रावरुणाभ्यां गोआयुषी । विश्वेभ्यो देवेभ्यो दशरात्रम् । दिग्भ्यो दाशरात्रिकं पृष्ठयं षडहम् । एभ्यो लोकेभ्यश्छन्दोमान् ॥ २ ॥ 
संवत्सराद्दशममहः । प्रजापतेर्महाव्रतम् । स्वर्गलोकादुदयनीयमतिरात्रम् । तदेतत्संवत्सरस्य जन्म । स यो हैवमेतत्संवत्सरस्य जन्म वेद । आ हास्माच्छ्रेयान् जायते । सात्मा भवति । संवत्सरो भवति । संवत्सरो भूत्वा देवानप्येति ॥ ३ ॥ 
6 
' श्रद्राया वे ' । श्रद्धादिभ्यो देवताभ्यः दीक्षाद्यभिमानिनो विग्रहवन्तो देवाः देवैर्निर्मिताः । सम्भूय च इति प्रादुर्भाविका इत्येषा उपासना अत्र ब्राह्मणे उच्यते । प्रसन्नम् एव ॥ १-३ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकाण्डे 
प्रथमेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ १२ । १ । २ ॥ 
२६७८ 
[ १ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ७ ) 
द्वै दीक्षन्ते । ( न्तेऽना ) अग्ग्राविष्णू एवु देवते युजन्तेऽग्नाविष्णू देवते भवन्त्यग्नाविष्ण्वोः सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ १ ॥ 
(न्त्यु ) अथ युत्प्रायणीयेन युजन्ते । ( न्तेऽदि) अदितिमेवु देवतां जन्तेऽदितिर्देवता भवन्त्युदितेः सायुज्य सलोकतां जयन्ति ॥ २ ॥ (न्त्यु ) अथ युत्क्रयेण चरन्ति । सोममेवु देवतां जन्ते सोमो देवता भवन्ति सोमस्य सायुज्य सलोकुताञ्जयन्ति ॥ ३ ॥ 
(न्त्यु ) अथ मुदातिथ्येन जन्ते । विष्णुमेव देवतां जन्ते विष्णु- देवता भवन्ति विष्णोः सायुज्यं सलोकुर्ता जयन्ति ॥ ४ ॥ 
(न्त्यु) अथ युत्प्रवग्ग्र्येण युजन्ते । ( न्तऽआ ) आदित्यमेव देवतां युजन्तऽआदित्यो देवता भवन्त्यादित्यस्य सायुज्य सलोकतां जयन्ति ॥ ५ ॥ (न्त्यु ) अथ बुदुपसद उपयुन्ति । (न्त्ये) एता एव देवता युजन्ते बाएखाऽउपसुत्स्वेता देवता भवन्त्येतासां देवतानार्थं सायुज्य सलोकतां जयन्ति ॥ ६ ॥ 
देवविद्याब्राह्मणम् | 
द्वै दीक्षन्ते । अग्नाविष्णू एव देवते यजन्ते । अग्नाविष्णू देवते भवन्ति । अग्नाविष्ण्वोः सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ १ ॥ 
अथ यत् प्रायणीयेन यजन्ते । अदितिमेव देवतां यजन्ते । अदितिर्देवता भवन्ति । अदितेः सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ २ ॥ 
अथ यत् क्रयेण चरन्ति । सोममेव देवतां यजन्ते । सोमो देवता भवन्ति । सोमस्य सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ ३ ॥ 
अथ यदातिथ्येन यजन्ते । विष्णुमेव देवतां यजन्ते । विष्णुर्देवता भवन्ति । विष्णोः सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ ४ ॥ 
अथ यत्प्रवर्येण यजन्ते । आदित्यमेव देवतां यजन्ते । आदित्यो देवता भवन्ति । आदित्यस्य सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ ५ ॥ 
अथ यदुपसद उपयन्ति । एता एव देवता यजन्ते । या एता उपसत्सु । एता देवता भवन्ति । एतासां देवतानां सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ ६ ॥ 
यद्वै दीक्षन्ते ' । एतदपि कर्मसु देवविद्याब्राह्मणम् । प्रसन्नमेव । ' भग्नाविष्णू देवते भवन्ति ' अभेद- 
२९०९ 
(<) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १२ का०, १ प्र०, ३ ब्रा० 
(न्त्यु) अथ बुदनीषोमीयेण पशुना युजन्ते । (न्तेऽग्नी) अनीषोमावेषु देवते जन्तेऽग्रीषोमो देवते भवन्त्यग्नीप्रोमयोः सायुज्य जयन्ति ॥ ७ ॥ 
सलोकतां 
(न्त्यु) अथ युत्प्रायणीयमतिरात्रुमुपयन्ति । ( न्त्य ) अहोरात्रेऽ एव देवते जन्तेऽहोरात्रे देवते भवन्त्यहोरात्रयोः सायुज्य सलोकतां जयन्ति ॥ ८ ॥ 
(न्त्यु ) अथ बुच्चतुविशमुहरुपयन्ति । संवत्सरमेव देवतां युजन्ते संवत्सरो देवता भवन्ति सम्वत्सरस्य सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ ९ ॥ (न्त्यु ) अथ खुदभिप्लवुएँ षडहुमुपयन्ति । (न्त्य) अर्द्धमासांश्च मासांच देवता जन्तेऽर्द्धमासाश्च मासाश्च देवता भवन्त्यर्द्धमासानाञ्च मासानाञ्च सायुज्य सलोकतां जयन्ति ॥ १० ॥ 
(न्त्यु ) अथ यत्पृष्ठयं षडहुमुपयुन्ति । ( न्यू ) ऋतूनेव देवता बुजन्तऋतुवो देवता भवन्त्यतुनार्थं सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ ११ ॥ (न्त्यु) अथ बुद्धिजितमुपयन्ति । (न्त्य) अग्निमेव देवतां युजन्ते- ऽग्निर्देवता भवन्त्यः सायुज्य सलोकतां जयन्ति ॥ १२ ॥ 
अथ यदग्नीषोमीयेण पशुना यजन्ते । अग्नीषोमावेव देवते यजन्ते । अग्नीषोमो देवते भवन्ति । अग्नीषोमयोः सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ ७ ॥ 
अथ यत् प्रायणीयमतिरात्रमुपयन्ति । अहोरात्रे एव देवते यजन्ते । अहोरात्रे देवते भवन्ति । अहोरात्रयोः सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ ८ ॥ 
अथ चतुर्विंशमहरुपयन्ति । संवत्सरमेव देवतां यजन्ते । संवत्सरो देवता भवन्ति । संवत्सरस्य सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ ९ ॥ 
अथ यदभिप्लवं षडहमुपयन्ति । अर्द्धमासांश्च मासांश्च देवता यजन्ते । अर्द्धमासाश्च मासाश्च देवता भवन्ति । अर्द्धमासानां च मासानां च सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ १० ॥ 
अथ यत्पृष्ठ्यं षडहमुपयन्ति । ऋतूनेव देवता यजन्ते । ऋतवो देवता भवन्ति । ऋतूनां सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ ११ ॥ 
अथ यदभिजितमुपयन्ति । अग्निमेव देवतां यजन्ते । अग्निर्देवता भवन्ति । अग्नेः सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ १२ ॥ 
दर्शिनः । ' अग्नाविष्ण्वोः सायुज्यं सलोकतां जयन्ति' देवदर्शिनः । तत्रापि प्रहृष्टविद्या: ' सायुज्यं जयन्ति ' । अन्तराः ' सलोकताम् ' इति दिक: । एवमुत्तरत्रापि वाच्यम् ॥ १-२१ ॥ 
१६८० 
[ १ अ०, १ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ९ ) 
(न्त्यु) अथ यत्स्वरसाम्रऽउपयुन्ति । (न्त्य ) अपएव देवता जन्त आपो देवता भवन्त्यपार्थं सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ १३ ॥ 
(न्त्यु ) अथ बुद्धिषुवन्तमुपयन्ति । ( न्त्या ) आदित्यमेव देवतां युजन्तऽआदित्यो देवता भवन्त्यादित्यस्य सायुज्यं सलोकतां जय- न्त्युक्ताः स्वरसामानुः ॥ १४ ॥ 
( नोथ ) अथ बुद्विश्वजितमुपयन्ति । (न्ती ) इन्द्रमेव देवतां युजन्त ssन्द्रो देवता भवन्तीन्द्रस्य सायुज्य सलोकतां जयन्त्युक्तौ पृष्ठया- भिप्लवौ ॥ १५ ॥ 
( वावु ) अथ युगोऽआयुषीऽउपयुन्ति । मित्रावरुणावेव देवते युजन्ते मित्रावरुणौ देवते भवन्ति मित्रावरुणयोः सायुज्य सलोकतां जयन्ति ॥ १६ ॥ 
( न्त्यु ) अथ बुद्दशरात्रुमुपयन्ति । विश्वानेव देवान्देवता बुजन्ते विश्वे देवा देवता भवन्ति व्विश्वेषान्देवानार्थं सायुज्य सलोकतां जयन्ति ॥ १७ ॥ 
(न्त्यु) अथ षडाशरात्रिकम्पृष्ठ्यर्थं पडहुमुपयन्ति । द्विशऽ एव देवता जन्ते दिशो देवता भवन्ति दिशार्थं सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ १८ ॥ 
I 
अथ यत् स्वरसाम्न उपयन्ति । अप एव देवता यजन्ते । आपो देवता भवन्ति । अपां सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ १३ ॥ 
अथ यद्विषुवन्तमुपयन्ति । आदित्यमेव देवतां यजन्ते । आदित्यो देवता भवन्ति । आदित्यस्य सायुज्यं सलोकतां जयन्ति । उक्ताः स्वरसामानः ॥ १४ ॥ 
अथ यद्विश्वजितमुपयन्ति । इन्द्रमेव देवतां यजन्ते । इन्द्रो देवता भवन्ति । इन्द्रस्य सायुज्यं सलोकतां जयन्ति । उक्तौ पृष्ठयाभिप्लवौ ॥ १५ ॥ 
• 
1 
अथ यत् गोआयुषी उपयन्ति । मित्रावरुणावेव देवते यजन्ते । मित्रावरुणौ देवते भवन्ति । मित्रावरुणयोः सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ १६ ॥ 
अथ यद्दशरात्रमुपयन्ति । विश्वानेव देवान् देवता यजन्ते । विश्वे देवा देवता भवन्ति । विश्वेषां देवानां सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ १७ ॥ 
अथ यद्दाशरात्रिकं पृष्ठयं षडहमुपयन्ति । दिश एव देवता यजन्ते । दिशो देवता भवन्ति । दिशां सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ १८ ॥ 
૧૬-૧ 
१६० 
( १० ) 
o 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, १ प्र०, ३ ब्रा० ] 
(न्त्यु ) अथ बुच्छन्दोमानुपयन्ति । ( न्ती ) इमानेषु लोकान्देवता जन्तऽइमे लोका देवता भवन्त्येषु लोकानां सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ १९ ॥ 
(न्त्यु) अथ मुद्दशममुहरुपयन्ति । संवत्सरमेव देवतां बुजन्ते संवत्सरो देवता भवन्ति संवत्सरस्य सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ २० ॥ 
(न्त्यु) अथ युन्महाव्त्रतुमुपयन्ति । प्रजापतिमेवु देवतां युजन्ते प्रजा- पतिर्देवता भवन्ति प्रजापतेः सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ २१ ॥ 
(न्त्यु ) अथ बुदुदयनीयमतिरात्रुमुपयन्ति । संवत्सरमेव तदाप्त्वा स्वर्गे लोके प्रतितिष्ठन्ति तान्यदि पृच्छेयुः कामद्य देवतां युजध्ये का देवता स्थ कुस्यान्देवतायां वसथेत्युत एवैकत माम्बूयुर्युस्यै तु नेदिष्ठ‍ स्युरेते ह वै सतिसुदऽएते हि सतीषु देवतासु सीदन्तो बुन्ति सत्रसुदो हेवेतरे स यो हैवं विदुषां दीक्षितानां पापक सत्रे कीर्तयेदेवाभ्यस्त्वा देवताभ्यऽआवृश्चामऽइत्येनम्बूयुः स पापीयान्भवति श्रेयांस आत्मना ॥ २२ ॥ 
अथ यच्छंदोमानुपयन्ति । इमानेव लोकान् देवता यजन्ते । इमे लोका देवता भवन्ति । एषां लोकानां सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ १९ ॥ 
अथ यद्दशममहरुपयन्ति । संवत्सरमेव देवतां यजन्ते । संवत्सरो देवता भवन्ति । संवत्सरस्य सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ २० ॥ 
अथ यन्महाव्रतमुपयन्ति । प्रजापतिमेव देवतां यजन्ते । प्रजापतिर्देवता भवन्ति । प्रजापतेः सायुज्यं सलोकतां जयन्ति ॥ २१ ॥ 
अथ यदुदयनीयमतिरात्रमुपयन्ति । संवत्सरमेव तदाप्त्वा स्वर्गे लोके प्रतितिष्ठन्ति । तान् यदि पृच्छेयुः । कामद्य देवतां यजध्वे । का देवता स्थ । कस्यां देवतायां वसथेति । अत एवैकतमां ब्रूयुः । यस्यै तु नेदिष्ठं स्युः । एते सतिसदः । एते हि सतीषु देवतासु सीदन्तो यन्ति । सत्रसदो हैवेतरे । सयो हैव विदुषां दीक्षितानां पापकं सत्रे कीर्तयेत् । एताभ्यस्त्वा देवताभ्य आवृश्चामः 97 इत्येनं ब्रूयुः । स पापीयान् भवति । श्रेयांस आत्मना ॥ २२ ॥ 
6 
46 
' यस्यै ' यस्या देवतायाः ' नेदिष्ठं ' अन्तिकतमं भवेयुः । तामेव ब्रूयुरग्नाविष्णू अदो यजामहै इति । ' एते हवे सतिसदः' यदि ते वै उपासका उच्यन्ते । इत्युपासनागुणव्यपदेशेन वचनम् । 'सतीषु देवतासु' सीदन्तीति 
२६८२ 
[ १ अ०, ४ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११ ) 
सुड एषु संवत्सर खिमहाव्त्रतः । (च) चतुर्विंशे महाव्त्रतुं विषु- वृति महाव्त्रतुम्महाव्त्रत एव महाव्त्रतन्तुएँ ह स्मैतं पूर्व्वऽयुपयन्ति त्रिमहाव्त्रतन्ते ते तेजस्विनऽ आसुः सत्यवादिनः सुशितव्वताऽअथ 
उ हैनमप्येतुर्हि तथोपे थाऽऽमपात्रमुदकञ्जसिक्के व्विम्म्रित्येदेवु हैव ते विम्बित्येयुरुपपयन्ति तुदेषां सत्येन श्रुमेण तपसा श्रद्धया यज्ञेनु |हुतिभिरुवरुद्धम्भवति ॥ २३ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ १२-१-३ ॥ ( १.३. ) ॥ 
पुरुषो वै संवत्सरः । (स्तु) तुस्य पादावेव प्रायणीयोऽतिरात्रः प्रादाभ्याएँ हि प्रयुन्ति तुयोर्म्युच्छुकुन्तो रूपं युत्कृष्णं तान्नखान्ये- वौषधिवनस्पतीनाएँ रूपमूख चतुव्विशमुहरुरोऽभिप्लवुः पृष्ठम्पृष्ठथः ॥ १ ॥ 
1 
1 
स एष संवत्सरस्त्रिमहाव्रतः । चतुर्विशे महाव्रतम् । विषुवति महाव्रतम् । महाव्रत एवं महा- व्रतम् । तं ह स्मैतं पूर्व उपयंति त्रिमहाव्रतं ते । ते तेजस्विन आसुः । सत्यवादिनः । संशितव्रताः । अथ यह एनमप्येतर्हि तथोपेयुः । यथाऽऽमपात्रमुदक आसिक्ते विम्रित्येत् । एवं हैव ते विम्रित्येयुः । उपर्युपयंति । तदेषां सत्येन श्रमेण तपसा श्रद्धया यज्ञेनाहुतिभिरवरुद्धं भवति ॥ २३ ॥ अध्यात्मविद्वाह्मणम् । 
पुरुषो वै संवत्सरः । तस्य पादावेव प्रायणीयोऽतिरात्रः । पादाभ्यां हि प्रयन्ति । तयोर्यच्छुक्ल 
सतिसदः । सत्रे सीदन्तीति सत्रसदः इतरे केवलं सत्रैककर्मात्मके सीदन्ति । न देवतास्विति सत्रसदः अनुपासकाः ॥ २२ ॥ 
तमेतं ' त्रिमहाव्रतं ' संवत्सरं ' पूर्वे ' प्राक्कलियुगादुपयन्ति स्म न संप्रति । किं कारणम् । यस्मात्ते ' तेजस्विनः ' बभूवुः ॥ 
सत्यवादिन इति । तीक्ष्णीकृतव्रताः इति येषां आख्याऽस्ति, ते त्रिमहाव्रतयाजिन इत्येतत् गृह्यते अन्यथा विम्रित्येत् कर्म विनश्येत् तेऽपि विम्रित्येयुः विनश्येयुरित्यर्थः । ' उपार' उपांत्यदिवसे ' उपयन्ति यत्तर्हि कलियुगे तत्र कथं ? विनाशदोषो न भविष्यतीत्यत आह- तदुपर्युपगम्यमानमेषां सांप्रतिकानां श्रमादिभिरवरुद्धं भवति । न हिनरतीति ॥ २३ ॥ 
: 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकाण्डे प्रथमेऽध्याये 
तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ १२ । १ । ३ ॥ 
" 
' पुरुषो वे ' । कर्मगतौ अध्यात्मविदां ब्राह्मणमेतत् । प्रसन्नप्रायम् । पुरुष इति । अध्यात्मं संवत्सर- 
१- प्रसाध्यत्वादध्यात्नकः । 
૨( १२ ) 
१ प्र०, ४ प्रा० ]. 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, १ प्र०, 
( ष्ट्योऽय) अयमेव दक्षिणो बाहुरभिजित् । (दि) इमु एव दक्षिणे त्रयः प्राणाः स्वरसामानो मूर्द्धा विषुवानिम एवोत्तरे त्रुयः प्राणाः स्वरसामानः ॥ २ ॥ 
(नोऽयु) अयुमेवोत्तरो बाहुविश्वजित् । (दु ) उक्तौ पृष्ठयाभिप्लवौ बावुवाञ्चौ प्राणौ ते गुोऽआयुषीऽ अङ्गानि दशरात्रो मुखं महाव्त्रतएँ हस्तावेवोदयनीयोऽतिरात्रो हुस्ताभ्याएँ हन्ति तुयोच्छुक्लं तदुह्नो रूपं स्रुत्कृष्णं तद्रात्रेर्नखान्येव नक्षत्राणां रूपं सुषु संवत्सरो- ऽध्यात्मम्प्रतिष्ठितः स खो देवमेतु संवत्सरमुध्यात्मम्प्रतिष्ठितं वेद प्रति- तिष्ठति प्रजुया पशुभिरस्मुिल्लोकेऽमृतत्वेनामुष्मिन् ॥ ३ ॥ 
इति प्रथम पाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् || १२|१|४ ॥ ( १–४ ) 
प्रथमोऽध्यायः समाप्तः || १२ | १ || कण्डिकासंख्या ४० ॥ 
तदह्नो रूपम् । यत्कृष्णं तद्रात्रेः । नखान्येवौषधिवनस्पतीनां रूपम् । ऊरू चतुर्विंशमहः । उरो - ऽभिप्लवः । पृष्ठ पृष्ठयः ॥ १ ॥ 
अयमेव दक्षिणो बाहुरभिजित् । इम एव दक्षिणे त्रयः प्राणाः स्वरसामानः । मूर्द्धा विषुवान् । इम एवोत्तरे त्रयः प्राणाः स्वरसामानः ॥ २ ॥ 
1 
अयमेवोत्तरो बाहुर्विश्वजित् । उक्तौ पृष्ठयाभिप्लवौ । याववांचौ प्राणौ ते गोआयुषी । अङ्गानि दशरात्रः । मुखं महाव्रतम् । हस्तावेवोदयनीयोऽतिरात्रः । हस्ताभ्यां ह्युद्यन्ति । तयोर्यच्छुक्कं तदहो रूपम् । यत्कृष्णं तद्रात्रेः । नखान्येव नक्षत्राणां रूपम् । स एष संवत्सरोऽध्यात्मं प्रतिष्ठितः । स यो हैवमेतं संवत्सरमध्यात्मं प्रतिष्ठितं वेद । प्रतितिष्ठति प्रजया पशुभिरस्मिन् लोके, अमृतत्वेना- मुष्मिन् ॥ ३ ॥ 
प्रसवत्वादध्यात्मकः, साधिदेवो गृह्यते । कुत एतत् 
नखान्येवौषधिवनस्पतीनां रूपं नक्षत्राणां वेति " वच- नात् । उरोऽभिप्लव इति । दक्षिण उरसो भागः । पृष्ठभागस्य उत्तरः । " उक्तौ पृष्ठयाभिप्लवौ " इति वामस्य पृथग्वचनात् ॥ १-३ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकाण्डे प्रथमेऽध्याये 
चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ १२ । १ । ४ ॥ 
नागस्वामिसुतोऽवन्त्यां पाराशर्यो वसन् हरिः । श्रुत्यर्थं दर्शयामास शक्तितः पौष्करीयकः ॥ श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य भूपतेः । धर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छातपर्थी श्रुतिम् ॥ भूभत्र विक्रमार्केण क्लुप्तां कनकवेदिकाम् । दानायाध्यस्य कृतवान् श्रुत्यर्थविवृर्ति हरिः ॥ इति श्रीसर्वविद्यानिधानकवीन्द्राचार्य सरस्वतीनां श्रीहरिस्वामिनां कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
द्वादशकाण्डे प्रथमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ( १२-१ ) ॥ 
૨૬૮૪ 
1 
अथ द्वितीयेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 
प्रथमप्रपाठके च पञ्चमं ब्राह्मणम् । 
समुद्रं वा एते प्रतुरन्ति । ये संवत्सराय दीक्षन्ते तुल्य तीर्थमेव प्राय- णीयोऽतिरात्रु स्तीर्थेन हि प्रस्नान्ति तद्युत्प्रायणीयमतिरात्रुमुपयन्ति सुथा तीर्थेन समुद्रम्प्रस्नायुस्तादृकृत् ॥ १ ॥ 
(गा ) गाधुमेवु प्रतिष्ठा चतुर्विंशमुहः | ( ) सुथोपपक्ष दनुवा कण्ठदतुं वा तो विश्रम्य प्रस्नान्ति प्रस्नुयोऽभिप्लुवुः प्रस्नेयः पृष्टयः॥२॥ (ष्ठयो) गाधुमेवु प्रतिष्ठाऽभिजित् । (यु) बुथोपपक्षदनं वा कण्ठ- दष्टुं वा तो विश्रम्योत्क्रामन्त्यू रुदन्नु एव प्रथमः स्वरसामा जानुदष्टो द्वितीय: कुल्फदनुस्तृतीयो द्वीपः प्रतिष्ठा विषुवान्कुल्फदनुऽएव प्रथुमो soबुक्सामा जानुदष्टो द्वितीय ऊरुदन्नस्तृतीयः ॥ ३ ॥ 
सम्वत्सरे समुद्रतरणोपासनम् । 
समुद्रं वा एते प्रतरन्ति । ये संवत्सराय दीक्षन्ते । तस्य तीर्थमेव प्रायणीयोऽतिरात्रः । तीर्थेन हि प्रस्त्रांति । तद्यत्प्रायणीयमतिरात्रमुपयन्ति । यथा तीर्थेन समुद्रं मस्नायुः । तादृक्तत् ॥ १ ॥ 
गाधमेव प्रतिष्ठा चतुर्विंशमहः । यथोपपक्षदनं वा कंठदर्घं वा यतो विश्रम्य प्रनांति । प्रस्त्रेयो- भिलवः । प्रस्त्रेयः पृष्ठयः ॥ २ ॥ 
गाधमेव प्रतिष्ठाऽभिजित् । यथोपपक्षघ्नं वा कण्ठदघ्नं वा यतो विश्रम्योत्क्रामन्ति । ऊरुदन्न एव प्रथमः स्वरसामा । जानुदनो द्वितीयः । कुल्फदघ्नस्तृतीयः । द्वीपः प्रतिष्ठा विषुवान् । कुल्पदन एव प्रथमोऽर्वाक्सामा | जानुनो द्वितीयः । ऊरुदन्नस्तृतीयः ॥ ३ ॥ 
66 
समुद्रं वा ” एताभिः पंचभिः कण्डिकाभिः संवत्सरे समुद्रप्रतरणोपासनमुच्यते । तीर्थगाधोद्रयुत्त- रणपुनः प्रतरणानि च प्रायणीयादीर्ना नामान्येतानि प्रदर्श्यन्ते । उपासनारूपत्वाच्च फलम् । संवत्सरोऽप्यत्र ईदृश एव द्रष्टव्यः। — प्रस्नांति " ष्णा शौचे" (धा.पा. अ. प. ४२ ) इत्येषः प्रपूर्वः प्रतरणे वर्तते । प्रतरतीत्यर्थः । ' प्रस्नायुः ' प्रतरेयुः ॥ १ ॥ 
6 
9 
गाधमेव ग्राह्यम् अल्पोदकम् । प्रतितिष्ठत्यस्यामितिं ' प्रतिष्टा ' । ' उपपक्षदनं ' पक्षयोः समीपमुपपक्षं प्रमाणमस्य उपपक्षदघ्नम् । कण्ठप्रमाणं ' कण्ठदघ्नं ' ।' प्रस्त्नेयः ' प्रस्नानाहः प्रतरणार्ह इत्यर्थः ॥ २ ॥ 
सर्वान् कामान् अर्वाक् सुवृत्तः । अर्वाक् स च सामा 
समासः ॥ ३ ॥ ४ ॥ 
१६८५ 
इत्येवं प्राप्ते शाकपार्थिवादिवत्तत्पदलोप- 
( १४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, १ प्र०, ९ ब्रा० ] 
( यो ) गाधुमेवु प्रतिष्ठा व्विश्वजित् । ( ) खुथोपपक्षदनुं वा कण्ठ- दष्टुं वा युतो विश्रम्य प्रस्नान्ति प्रस्नुयः पष्ठ्यः प्रस्नेयोऽभिप्लुवुः प्रस्नुये गोऽआयुषी प्रस्नेयो दशरात्रुः ॥ ४ ॥ 
(त्रो) गाधुमेषु प्रतिष्ठा महाव्त्रतम् । श्रोपपादनं वा कण्ठदधुं वा तो विश्रुम्योत्स्नान्ति तीर्थमेवोदयनीयोऽतिरात्रु स्तीर्थेनु हत्स्नान्ति तद्यु- दुदयनीयमतिरात्रुमुपयन्ति बुथा तीर्थेन समुद्रम्प्रस्तुाय तीर्थेनोत्स्नायु- स्तादृक्कत् ॥ ५ ॥ 
(तु) तुदाहुः । कुति सम्वत्सरस्यातिरात्राः कृत्यग्निष्टोमाः कुत्युक्थ्याः कुति षोडशिनः कृति पडड़ा ऽति ऽवावतिरात्रौ पुट्शतमग्निष्टोमा हे चत्वारिशे शतेऽ उक्थ्यानामिति नु गुड उक्थ्यान्त्स्वरसाम्म्र उपयन्ति ॥ ६ ॥ 
गाधमेव प्रतिष्ठा विश्वजित् । यथोपपक्षदघ्नं वा कण्ठदघ्नं वा यतो विश्रम्य प्रस्त्रान्ति | प्रस्त्रेयः पृष्ठ्यः । प्रस्नेयोऽभिप्लवः । प्रस्त्रेये गोआयुषी । प्रस्नेयो दशरात्रः ॥ ४ ॥ 
गाधमेव प्रतिष्ठा महाव्रतम् । यथोपपक्षदनं वा कण्ठदघ्नं वा यतो विश्रम्योत्स्नान्ति । तीर्थमेवो- दयनीयोऽतिरात्रः । तीर्थेन ह्युत्त्रान्ति । तद्यदुदयनीयमतिरात्रमुपयन्ति । यथा तीर्थेन समुद्रं प्रस्नाय तीर्थेनोत्स्नायुः । तादृक्तत् ॥ ५ ॥ 
तदाहु: - कति संवत्सरस्यातिरात्राः । कत्यग्निष्टोमाः । कत्युक्थ्याः । कति षोडशिनः । कति घडहा इति । द्वावतिरात्रौ । षट्शतमग्निष्टोमाः । द्वे चत्वारिंशे शते उक्यानाम् । इति नु य उक्थ्यान् स्वरसाम्न उपयन्ति ॥ ६ ॥ 
6 
उत्स्नांति ' उत्तरन्ति ॥ ५ ॥ 
99 
99 
66 
तदाहुः । ' कति ' “श्रद्धाया वै देवाः" इत्यत्र प्रायणीयादीनि सप्तत्रिंशत् सौम्यान्युपक्रम्य " तदेतत्संवत्स- रस्य जन्म इत्युक्तम् । तथा " यद्वै दीक्षते " इत्यत्रापि तान्येव सप्तत्रिंशतमुपन्यस्य स एष संवत्सरस्त्रि- महाव्रतः इत्युक्तम् । तथा " पुरुषो वै संवत्सरः " इत्यत्रापि तान्येवानुक्रांतानि । तथा " समुद्रं वा एते प्रतरन्ति " इत्यत्रापि तान्येवानुक्रांतानि । न च तावतीभिः संवत्सरः पूर्यते । तत्रावश्यं तेषामभ्यासेन संवत्सरः पूरणीयः प्राप्नोति । सः अभ्यासोऽविशेषात् सर्वेषां तुल्यः प्रसज्यते । तन्निवृत्त्यर्थं पृष्ठ्याभिप्लवयोरेवाभ्यास उच्यते । सोऽपि च प्रतिमासं चतुः कृत्व: अभिप्लवस्य षष्टसप्तमद्वादशेषु मासेषु त्रिस्त्रिः, पृष्ठयस्य तु सकृत् प्रयोगः, इत्येष कल्पः । संख्याप्रश्नप्रतिवचनाभ्यां कथं (विदेशत्रा १) क्रियते । द्वावतिरात्रा विव्यतिरात्रयोरना- वृत्तिं दर्शयति । षट्शतमग्निष्टोमा इति पंचचत्वारिंशदभिप्लवाभ्यासाः । तत्र प्रथमांत्यावग्निष्टोमो उक्थ्या इतरे इति नवतिरभिप्लवाका अग्निष्टोमाः । पार्ष्टिका द्वादश । प्रतिमासं पृष्टवस्य प्रयोगात् । अभिजित् विश्वजित् महाव्रतं विषुवान् इत्येवं चत्वारोऽग्निष्टोमाः । इत्येतदंगीकृत्याह - षट्शतमग्निष्टोमा इति । चतुर्विंशं 
1 
$$$ 
[ २ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१५) 
(न्त्यु ) अथ ग्निष्टोमान् । (न्हा) द्वादशशतमग्निष्टोमा हे चतुस्त्रिशे शते ऽयुक्थ्यानां द्वादश षोडशिनः षष्टिः षडहाऽ इति नु सम्व- सरस्याप्तिः ॥ ७ ॥ 
() ह्रादश वै मासाः संवत्सरस्य । तेषामेतत्तेजऽइन्द्रियं यत्पू- ष्ठानि तद्युन्मासि मासि पृष्ठान्युपयन्ति मासशु एव तुत्सम्वत्सरस्य तेजs आनुवन्त्यथ कथं त्रयोदशुस्य मासस्य तेज आनुवन्तीत्युपरिष्टाद्विषुवतो व्विश्वजितं सर्व्वपृष्ठमग्निष्टोममुपयन्त्येवमु त्रयोदशस्य मासस्य तेजs आप्नुवन्ति ॥ ८ ॥ 
(न्त्ये ) एतुद्ध स्म वै तुद्वानाह । श्वेतकेतुरारुणेयुः संवत्सराय न्वाs अहं दीक्षिष्य इति तु ह प्रितोप्रेक्ष्योवाच व्वेत्थ न्वायुष्मन्त्सम्व त्सरस्य गाधप्रतिष्ठाऽइति वेदेति होवाचैतुद्ध तुद्विद्वानुवाच ॥ ९ ॥ 
इति प्रथम पाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् || १२|१|५ ॥ ( २-१ ) ॥ 
अथ येऽग्निष्टोमान् । द्वादशशतमग्निष्टोमाः । द्वे चतुस्त्रिंशे शते उक्थ्यानाम् । द्वादश षोडशिनः । षष्टिः षडहाः । इति नु संवत्सरस्याप्तिः ॥ ७ ॥ 
- 
द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य । तेषामेतत्तेजः, इंद्रियं यत्पृष्ठानि । तद्यन्मासि मासि पृष्ठान्युप- यन्ति । मासश एव तत्संवत्सरस्य तेज आप्नुवन्ति । अथ कथं त्रयोदशस्य मासस्य तेज आप्नु- वन्ति इति । उपरिष्टात् विषुवतो विश्वजितं सर्वपृष्ठमग्निष्टोममुपयन्ति । एवमु त्रयोदशस्य मासस्य तेज आप्नुवन्ति ॥ ८ ॥ 
एतद्ध स्म वै तद्विद्वानाह श्वेतकेतुरारुणेयः । संवत्सराय न्वा अहं दीक्षिष्य इति । तं ह पितो - पेक्ष्योवाच । वेत्थ न्वायुष्मन् संवत्सरस्य गाधप्रतिष्ठा इति । वेदेति होवाच । तद्ध तद्विद्वानुवाच ॥९॥ 
' 
त्वहः अत्र उक्थ्या एव अभिप्रेतम् । द्वे चत्वारिंशे शते उक्थ्यानाम् । प्रतिमासं विंशतिरुक्थ्या भवन्तीत्यभि- प्रायः । चतुरभिप्लविके अर्थे स्पष्टमेव षष्ठे मासेऽत्र छन्दोमाः आयुश्च । अविवाक्यं तु आंतरालिकम् । नोक्थ्येषु नाग्निष्टोमेषु संख्यातम् । एवं तावत् ये उक्थ्याः ' ते स्वरसाम्न उपयन्ति । तेषां संख्या पूरणीया ॥ ६ ॥ 
अथ येऽग्निष्टोमानिति । ' ये ' तु ' अग्निष्टोमान् ' स्वरसान्न उपयन्ति । तेषां तैः षड्भिरग्निष्टोमैः सह द्वादशशतं ' अग्निष्टोमानां भवति । तैरेव ऊनाः उक्थ्याः ' द्वे चतुस्त्रिंशे शते ' भवन्ति । द्वादश षोडशिन इति । तेन द्वादशकृत्वः पृष्ठयः अभ्यस्यते इति गम्यते । षष्टिः षडहा इति । सप्तपंचाशत् पार्ष्टिकाभिप्लविका- स्वयः प्रायणीयादिभि: सह भाषिता इत्यभिप्रायः । विषुवांस्तु संवत्सरस्यात्मेति न संख्यातः । ' इति नु ' तावत् संवत्सरस्याप्तिः पूरणमित्युपसंहारः ॥ ७ ॥ 
द्वादश 
वै मासा इति । ' द्वादश मासाः ' प्रकल्प्यते । पुनः प्रतिमासं 'पृष्ठ्यः ' प्रयोक्तव्य इति पाठ 
१६८७ 
( १६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, १ प्र०, १ प्रा० ] 
तुहाहुः । कुस्मादुभयतो ज्योतिषोऽभिवा भुवन्त्यन्युतो ज्योतिः पृष्ठ्य इतीमे वै लोकाs अभिप्लवाऽ उभयुतोज्योतिषो वा ऽइमे लोकाs अग्निने आदित्येनामुतऋतुषः पृष्ठयोऽन्युतो ज्योतिषो वाऽ ऋतुवs एष एषां ज्योति एष तुपति ॥ १ ॥ 
देवचक्रे वाs एते पृष्ठयप्रतिष्ठिते । युजमानस्य पाप्मानं तृंहती पुरि- प्लवेते सो हैवं विदुषां दीक्षितानां पापकथ् सत्रु कीर्तयत्येते हास्य देवचक्रे शिरश्छिन्तो दशरात्रु उद्धिः पृष्ठयाभिलवौ चक्रे ॥ २ ॥ 
तदाहुः - कस्मादुभयतो ज्योतिषोऽभिप्लवा भवन्ति । अन्यतोज्योतिः पृष्ठ्य इति । इमे वै लोका अभिप्लवाः । उभयतोज्योतिषो वा इमे लोकाः - अग्निनेतः, आदित्येनामुतः । ऋतवः पृष्ठयः । अन्यतो ज्योतिषो वा ऋतवः । एष एषां ज्योतिः । य एष तपति ॥ १ ॥ 
देवचक्रे वा एते पृष्ठ्यप्रतिष्ठिते यजमानस्य पाप्मानं तूंहती परिप्लवेते । स यो हैवं विदुषां 
क्रमाच्च पूर्वपक्षे अभिप्लवपूर्वा मासाः । उत्तरपक्षे तु -- पृष्ठयपूर्वाः सेत्स्यति । तदाह - द्वादश मासाः । मास- सम्मिताः त्रिंशत्संख्याका अस्य कर्मसंवत्सरस्य भागाः कल्प्या इति शेषः । तेषां द्वादशानां माससम्मितानां कर्म - भागानामन्तःस्थानां ‘ तेजः । " तिज निशाने " । (धा.पा. चु. प. ११९ ) इति धातुः । अतिशयेन 
' तीक्ष्णं इन्द्रियं वर्द्धयन् स्वकार्यक्षमतममित्यर्थः । ' यत्पृष्टानि पृष्टस्तोत्रसाधनानि रथंतरादीनि । तैरत्र पृष्ठ्याः षडहमुपयन्ति । तेन ' मासश: ' मासे मासे संवत्सरस्य तेजसि स्थानसंगम् । तदाप्नुवन्तीत्येवं प्रतिमासं पृष्ठस्यावृत्तिरुच्यते । अथ कथमिति । त्रयोदशमासस्य यत् । एतद्ध स्मेति । ' गाधप्रतिष्ठा ' ( संवत्सराग्नि- तेजः स्वयेच्छेति द्रष्टव्यम् १ ) सर्वेषामेतेषामत्र वचनात् ॥ ८ ॥ ९ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकाण्डे 
द्वितीयेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( १२ । २ । १ ) ॥ 
तदाहुः कस्मादिति । प्रतिमासं पृष्ठ्याभिप्लवौ उपेतव्यावित्युक्तम् । तावेव तु अत्र आधियज्ञिकेन आधि- दैविकेन च रूपेण निरूप्येते । ज्योतिः शब्देनाग्निष्टोम उच्यते । ' उभयतः ' अदावन्ते च ज्योतिरग्निष्टोमो यस्य मध्ये, चत्वार उक्थ्याः । एकश्च षोडशी सोऽन्यतो ज्योतिः । कुत एतत्, उत्तरत्रास्य ' उभयतोज्योतिः '। तादृशाश्चत्वारः अभिप्लवाः । ' अन्यतः ' अन्यतरः आदावेव ज्योतिरग्निष्टोमो यस्य अन्ये चत्वार उक्थ्याः, एकश्च षोडशी, स ' अन्यतोज्योतिः ' । कुत एतत् । उत्तरस्य क्षीरकरणात् । नव अग्रिमा मासि संपद्यन्ते । एकविंशतिरुक्थ्याः | एक उक्थ्यः षोडशिमानिति । सर्वमिदं स्पष्टीकरिष्यते । इमे वै लोका अभि- प्लवा इति । ज्योतिर्गौरायुरित्येत एव तु ये अनुलोमाः प्रतिलोमाश्च अभिप्लवाः ते त्रित्वसामान्याल्लोका इति अभिप्रायः । ऋतवः पृष्ठयाः षटूत्वसामान्यात् ॥ १ ॥ 
6 
6 
9 
• 
' देवचक्रे ' । ' एते ' यौ पुष्ठ्याभिप्लवी एते देवानां रथचक्रे । कुत एतत् रथचक्रे इति । 
१६०० 
66 दशरात्र 
[ २ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७ ) 
तुदाहुः | ( ) युत्समे ऽएव चक्रे भवतोऽथैते विदुषमा स्तोमाः कथमस्यैते समा स्तोमाऽयुपेता भवन्तीति युदेव पुडन्यान्यहानि बुडन्यानि तेनेति ब्रूयात् ॥ ३ ॥ 
(त्पृ) पृष्ठ्याभिप्लवौ तुन्त्रे कुर्व्वीतेति ह स्माह पैङ्ग्यः । (स्तु) तुयो स्तोत्राणि च शखाणि च सुञ्चारयेदिति स बुत्सञ्चारयति तुम्मा- दिमे प्राणा नाना सुन्तऽएकोतयः समानुभूतिमनु सुञ्चरन्त्युथ यन्नु सञ्चारयेत्प्रमायुको जमानः स्यादेषु ह वै प्रमायुको षोऽन्धो वा बधिरो वा ॥ ४ ॥ 
दीक्षितानां पापकं सत्रे कीर्तयति । एते हास्य देवचक्रे शिरछितः । दशरात्र उद्धिः । पृष्ठयाभि- प्लवौ चक्रे ॥ २ ॥ 
तदाहु: - यत्समे एव चक्रे भवतः । अथैते विषमाः । स्तोमाः । कथमस्यैते समा स्तोमाः । उपेता भवन्तीति । यदेव पडन्यान्यहानि षडन्यानि । तेनेति ब्रूयात् ॥ ३ ॥ 
पृष्ठयाभिप्लवौ तन्त्रे कुर्वीत । इति ह स्माह पैंग्यः । तयोः स्तोत्राणि च शस्त्राणि च संचारये- दिति । स यत्संचारयति । तस्मादिमे प्राणा नाना सन्त एकोतयः समानमूर्तिमनु सञ्चरन्ति । अथ यन्न संचारयेत् । प्रमायुको यजमानः स्यात् । एष ह वै प्रमायुकः । योऽन्धो वा बधिरो वा ॥ ४ ॥ 
99 
9 
पृष्ठ्ये मासः अंगिरसः 
उद्धिः इति वचनात् । पृष्ठ्य प्रतिष्ठिते इति । ' पृष्ठप्रतिष्ठि ' ' यजमानस्य पाप्मानम् पापमप- हन्तव्यम् ' तुंहती ' द्यती परिप्लवेते । कथं पुनः पृष्ठ्यप्रतिष्ठिते मासे अभिप्लवे नारभ्ये १ तिष्ठते । स च बलवत्तर इत्येतत् एतेन प्रकारेणोच्यते च । केनेति च पृष्ठयस्य गुरुत्वं चेति । सर्वैः स्स्तोमेः सर्वैः पृष्ठयैः गुरुभिः सामभिः स्वर्गं लोकमस्पृशन् " । तस्मात् पृष्ठ्य इति । ततश्च पृष्ठयो महा- वीर्यत्वात् आत्मप्रतिष्ठित इत्येतदभिप्रायं पृष्ठ्यप्रतिष्ठितत्वं द्रष्टव्यम् ।' दशरात्र उद्भिः ' दीर्घत्वात् ॥ २ ॥ 
तदाहुः यत्समे एव चक्रे भवतोऽथ विषमा एते स्तोमा इति । पृष्ठयाभिलवयोः स्तोमाः । पृष्ठये त्रिवृदादयः षट्, प्रतिदिनमेकैकः । अभिलवे चत्वार एव त्रिवृदादयः । यदेव षडन्यानीति । यद्यपि स्तोमेषून साम एते चक्रे । तथापि अहः संख्यया समे इत्यर्थः । ततश्व स्तोमसंघाता अपि ते षट् भवन्तीत्यभिप्रायः॥३॥ 
। 
'पृष्ठयाभिलव' न केवलं पृष्ठयाभिलव उपेतदेवचक्के इत्युपासीत किं तर्हि तन्त्रे एते इत्युपासीत नोपेते इति । तन्त्रता च का । ( यथा कुर्विदर्यदंच यतानकं कुर्यात् । तत्र वनलभम् । ते तं भृशं वारयेदेव । तत्रो- पृष्ठयाभिप्लाश्रूयानीववयो न युज्यते । तत्र स्वस्वसाधनभूतान् षडहस्तोत्रियाख्यान् त्रिवृदादयस्ते संचाराः । यद्धोत्रासत्सीर्यः । पूर्वस्मिन् ताः हन्यत रूपस्तमुत्तरतः । स्तोत्रियं कुर्यात् १ ) तदनुकाराः पृष्ठयादयो नाभिन्नाः स्वरूपैः सन्तः समानमभितः स्वर्गादुदयन्नाडीमनुसञ्चरन्ति ॥ ४ ॥ 
२६८९ 
२६१ 
(१८) 
शथपथब्राह्मणम् ! 
{ १२ का०, ३ प्र०, ६ त्रा० ] 
नुवाग्निष्टोमा मासि संपद्यन्ते । नव वै प्राणाः प्राणानुवैष्वेतद्दधाति तुथा सुर्व्वमायुर्व्वन्ति तुथो ह न पुराऽऽ युषोऽस्माल्लोकात्प्रयन्ति ॥ ५ ॥ 
(न्त्ये) एकविथँशतिरुक्थ्याः। (०) द्वादश वै मासाः सम्वत्सस्य पुञ्चर्तुव- खुयो लोकास्तुद्विशति॒रेषुपुवैकविशो यु एष तुपत्ये तामभिस म्पुद सुऽ एतया सम्पदा मासि मासि स्वं लोक‍ रोहति मासशुः- स्वर्ग लोकं समश्नुतऽ एकविशुञ्च स्वोमम्बृहतीञ्च छन्दः ॥ ६ ॥ 
(श्व) चतुस्त्रिंशदग्निष्टोमा मासि सुम्पद्यन्ते । यस्त्रियँश है देवाः प्रजापतिश्चतुस्त्रिशः सर्व्वासान्देवतानामाप्त्या एक युक्थ्यः षोड- शिमानुन्नं वाऽयुक्थ्यो वीर्यं षोडशी ॥ ७ ॥ 
( इये ) एतेन वै देवाः। ( ० ) व्वीणान्नेन सुव्वकामानाप्नुवन्त्सुर्वा- न्कामानाश्नुवत तुथोऽषुवैषऽएतेन ब्बीम्र्म्येणान्नेन सुब्बन्कामानाप्रोति नवाग्निष्टोमा मासि संपद्यन्ते । नव वै प्राणाः । प्राणानैवैष्वेतद्दधाति । तथा सर्वमायुर्यन्ति । तथा उ ह न पुराऽऽयुषोऽस्माल्लोकात्प्रयन्ति ॥ ५ ॥ 
एकविंशतिरुक्थ्याः । द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य । पंचर्तवः । त्रयो लोकाः । तद्विंशतिः । एष एबैकविंशः । य एष तपति एतामभिसंपदम् । स एतया संपदा मासि मासि स्वर्गे लोक रोहति । मासशः स्वर्ग लोकं समश्नुते । एकविंशं च स्तोमं बृहत च च्छन्दः ॥ ६ ॥ 
श्चतुस्त्रिंशदग्निष्टोमा मा॒सि संपद्यन्ते । त्रयस्त्रिंशद्वै देवाः । प्रजापतिश्चतुस्त्रिंशः । सर्वासां देवताना- मायै । एक उक्थ्यः षोडशिमान् । अन्नं वा उक्थ्यः । वीर्य षोडशी ॥ ७ ॥ 
एतेन वै देवा वीर्येणान्नेन सर्वान् कामानाप्नुवन् । सर्वान् कामानाश्नुवत तथा उ एवैष एतेन 
'नवाग्निष्टोमाः ' स्पष्टा एव मासे भवन्ति चतुर्थाभिप्ठवे पृष्ठौ पार्ष्टिको नवमः । ' प्राणानेवैषु ' । एतद् एव कुर्वन् आयुर्दधाति ॥ १ ॥ 
1 
1 
' एकविंशतिः ' आभिप्लवाकाः षोडश उक्थ्याः । पार्ष्टिकाः पंच । सहषोडशिमानिति चतुस्त्रिंशत् सा एक- विंशतिरुक्थ्यः । तेषां द्वादशभिः स्तोत्रैर्विंशतिरग्निष्टोमो भवति । त्रीणि त्रीणि च स्तोत्राणि अपिशिविना तान पृष्टिर्भवन्ति । पूर्वैः सह चतुस्त्रिंशदग्निष्टोमा मासशः संपद्यंते । अपरा एकउक्थ्याः षोडशिनोऽभ्यासे भवन्ति । उक्थ्यस्योपरि षोडश्यतिरिक्तो भवतीत्यर्थः । ( अत वै उच्छामूस्य त्रिंशस्वो प्रसः १) स्तोत्रशस्त्राणि भवंति । (मदमद- करोविविराद्विराट् इत्याद्युमिति श्रुतेवर्यषोडश१पर्वाणक्रवीर्यतद्वानिंद्रो अस्य देवतः सोऽपि वीर्यतदीयं स्तोत्रम् | तदन्वयाः षोडशिनोऽवक्ष्यंस्तदुत्तर वीर्यवदित्यभिप्राय: १) 'एतेन वै ' वीर्येणानेन चेति चशब्दो वक्तव्यः ॥ ६-८ ॥ 
२६९० 
[ २ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९ ) 
सुर्व्वकामानश्नुते तुस्मात्पृष्ठयाभिलवाऽ जुप्रैवेयात्सम्वत्सराय दीक्षितु एतस्मै कामाय ॥ ८ ॥ 
(या ) अथादित्याश्च ह वा अङ्गिरसश्च । ( वो) उभुये प्राजापत्या अस्पर्द्धन्त व्वयम्पूवै स्वर्ग लोकमेष्यामो व्वयम्पूर्ण इति ॥ ९ ॥ 
आदित्याः | ( ) चतुर्भि स्वामैश्वतुर्भिः पृष्ठैर्लघुभिः समभिः स्व लोकुमभ्युवन्त बुदभ्युलवन्त तुस्मादभिप्लवाः ॥ १० ॥ 
अवञ्च इवाङ्गिरसः । सुवै स्तोमैः सर्वैः पृष्ठैर्गुरुभिः सामभिः स्वर्ग लोकमस्पृशन्यदस्पृशंस्तस्मात्पृष्ठयः ॥ ११ ॥ 
ञ्च हानि भुवन्ति बुद्धयेषु प्रथम मुहस्तदुत्तमुमभिश्चतुश्चत्वारो (ष्ठयोऽभि ) अभिप्लवुः षडहः । षड्ढयुहानि भुवन्त्यभिप्लवुः पञ्चाहः स्तोमा भुवन्ति त्रिव्वृत्पञ्चदशुः सप्तदशुऽ एकविशऽइत्यभिल- या वृद्धि ज्योतिग्गायुरभिलको द्वयहो हे ह्येव सामनी भुवती वृहद्रथन्त एवाभिलवुड एकाहुऽएकाहस्यो हि स्तोमैस्तायुते चतु क्यानां द्वादश स्तोत्राणि द्वादश शस्त्राण्युतियन्ति स समुमो- 
सुप्ताग्निष्टोमाः संपद्यन्ते ॥ १२॥ 
वीर्येणानेन सर्वान् कामानाप्नोति । सर्वान् कामानश्नुते । तस्मात् पृष्ठ्याभिप्लवा उपैवेयात्- संवत्सराय दीक्षित एतस्मै कामाय ॥ ८ ॥ 
अथादित्याश्च ह वा अंगिरसश्च उभये प्राजापत्या अस्पर्द्धत । वयं पूर्वे स्वर्ग लोकमेष्यामो 
वयं पूर्व इति ॥ ९ ॥ 
त 
आदित्याश्चतुर्भिः स्तोमैश्चतुर्भिः पृष्ठैर्लघुभिः सामभिः स्वर्ग लोकमभ्यप्लवन्त । यदभ्य- 
लवन्त । तस्मादभिप्लवाः ॥ १० ॥ 
/ 
अन्वंच इवांगिरसः सर्वैः स्तोमैः सर्वैः पृष्ठैर्गुरुभिः सामभिः स्वर्गे लोकमस्पृशन् । यदस्पृशन् । 
तस्मात् पृष्ठयः ॥ ११ ॥ 
अभिप्लवः षडहः । षड्ढयहानि भवन्ति । अभिप्लवः पञ्चाहः । पञ्च ह्यहानि भवन्ति । यद्धयेव प्रथममहः । तदुत्तमम् । अभिप्लवश्चतुरहः । चत्वारो हि स्तोमा भवन्ति । त्रिवृत् पञ्चदश: सप्तदश अथादित्याश्वेति । निर्वचनकंडिका एताः प्रश्नांताः । अभिप्लवाः षडहा उपास्या इति शेषः ॥ ९-११ ॥ भवन्तीति' इमामन्तर्भूतस्तोम संख्यामहर्मध्ये चत्वारि सामान्युपासीतेत्यभिप्रायः । श्रावृद्धि त्रयाणाम यद्धयेव प्रथममहस्तदुत्तममिति । एक एव सोऽग्निष्टोमः चोद्यत इत्यभिप्रायः । चत्वारो हि स्तोमा 
२६९१ 
" 
( २० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १२ का०, १ प्र०, ६ ब्रा० ] 
प्रोतिर्ह कौशांबेयः । कौसुरिविन्दिरुद्दालक आरुणी ब्रह्मचर्य्यमुवास तुएँ हाचाठः पप्रच्छ कुमार कुति ते पिता सम्वत्सरस्याहान्यम- न्येति ॥ १३ ॥ 
दशेति होवाच । बुश वाऽडुति होवाच दुशाक्षरा विराड्वैराजो यज्ञः ॥१४॥ एकविंश इति । अभिप्लवखयहः । त्र्यावृद्धि ज्योतिगरायुः । अभिवोद्वहः । द्वे ह्येव सामनी भवतः । वृहद्रथन्तरे एव | अभिप्लव एकाहः । एकाहस्य उ हि स्तोमैस्तायते । चतुर्णामुक्थ्यानां द्वादश स्तोत्राणि द्वादश शस्त्राण्यतियन्ति । स तमोऽग्निष्टोमः । एवमु सप्ताग्निष्टोमाः सम्प- द्यन्ते ॥ १२ ॥ 
1 
प्रोतिर्ह कौशांबेयः कौसुरिबिंदिरुद्दालके आरुणी ब्रह्मचर्यमुवास । तं हाचार्यः पप्रच्छ । कुमार ! कति ते पिता संवत्सरस्याहान्यमन्यतेति ॥ १३ ॥ 
दशेति होवाच । दश वा इति होवाच । दशाक्षरा विराट् । बैराजो यज्ञः ॥ १४ ॥ 
1 
1 
आवृत्तिरेषोऽभिष्लवो नाहरंतरं संख्याजनकमस्तीत्यर्थः । केषां पुनरहामावृदभिष्ठव इत्यत आह-ज्योतिगौरायुः इति । एत एव त्रय आवृत्ता अभिलव इति । द्वे ह्येव सामनी भवत इति । अन्तर्भूतसामसंख्यया महास्वर- सामोपासीतेत्यभिप्रायः । कथं पुनरंभिलवे द्वे एव सामनी भवतः । पृष्ठ्यस्थाने नियमोऽयं, वैरूपादीनि भवन्ति । बृहद्रथंतरे एव भवतः । न स्तोत्रांतरे । 'एकाहस्यो हि स्तोमैः ' । (श्विशब्दादिभिस्तायते न कृणवादिभिः । ?) स्ववर्णान् ज्यायान्पंचस्तोत्राणां द्वादशस्तोत्रकात् अग्निष्टोमात्तु द्वादश स्तोत्राणि द्वादश शस्त्राणि अतिरिच्यन्ते । स सप्तमोऽग्निष्टोमः अभिप्लवे संपद्यते । एवं ये अभिलवस्योपनिषद्यन्ते । तथा संवत्सरे वक्ष्यते । शेषाः संव- सरस्य । एवम् इति ॥ १२ ॥ 
1 
' 
प्रोतिर्ह कौशांचेयः इति । — प्रोतिः ' प्रकृष्टभूगतिः ' कौशांचेयः ' कोशांबिनिवासी ' कौसुरिर्विदिः ' कुसुरिविंदस्यापत्यम् । 'उद्दालके, अरुणपुत्र । ब्रह्मचर्यं चरितुमुषितः । किंचित्कालांते 'तं ह आचार्यः पप्रच्छ ' तस्यैवात्र वचनं प्रकृतार्थज्ञापनार्थम् ' कुमार !' तव 'पिता' महायाज्ञिकः संवत्सरस्यास्य याज्ञि- कस्य ' अहानि कति मन्यते स्म ' उपास्ते स्मेत्यर्थः ॥ १३ ॥ 
6 
दशेति । 'दश वा ' दशैवामन्यत मम पितेत्येवमुवाच कुमारः । दश वै' । स वै एतान्यहानि इत्ये- 
(विरामस्यत्तस्वयज्ञशतस्व ? ) विराडक्षरसंख्यया दशसंख्याहान्युपासितव्यानि । कतमानि पुनस्तानि दशाहान्यनु- गृह्यन्ते । प्रायणीयोदयनीयौ दशरात्रश्च चतुर्विंशमहाव्रते पृष्ठयामिष्ठव अभिजिद्विश्वजितौ स्वरसामानि इत्येतानि । कुत एतत् । उत्तरत्र एतेषां परस्परानुप्रवेशनं च । " समानमेतत् अहर्यत् प्रायणीयोदयनीयौ " इत्यादि । योन्यतर्भावा वक्ष्यन्ते । तेनास्यामवस्थायां एतान्यंतर्गतानि गण्यते इति गम्यते । गोआयुषी तु अभिलव rain इत्यभिप्रायः । दशरात्रेऽपि वस्तुतः पृष्ठ्यः षडहः । सपृष्ठ्य एव । ये च्छन्दोमाः ते परतन्त्रान्तर्गताः । दशममहः तदग्निष्टोमे । ( कचिका स्वात्सासंवत्तरस्य शोचयत्यैः सह तैव गण्यत इत्यभिप्रायः ? ) ॥ १४ ॥ 
1 
२६९२ 
1 
[२ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाग्यसमेतम् । 
(११) 
कुति वेवेति । नवेति होवाच नव वाऽ इति होवाच नव वै प्राणाः प्राणैरु यजुस्तायते ॥ १५ ॥ 
कुति वेवेति । (स्य ) अष्टेति होवाचाष्टौ वा ऽडुति होवाचाष्टाक्षरा गायत्री गायत्रो यज्ञः ॥ १६॥ 
कुति त्येवेति । सनेति होवाच सुप्त वाऽइति होवाच सप्त च्छन्दासि चतुरुत्तराणि च्छन्दोभिरु मनुस्तायते ॥ १७ ॥ (अर्द्धप्रपाठकः ॥ ६६ ॥ ) कुति त्वेवेति । षडिति होवाच षड्वा ऽडुति होवाच षडृतुवः सम्ब- त्सरः सम्वत्सरो मनुः समानुमेतदुहत्प्रायणीयोदयनीयौ ॥ १८ ॥ 
कति त्वेवेति । नवेति होवाच । नव वा इति होवाच । नव वै प्राणाः । प्राणैरु यज्ञ- 
स्वायते ॥ १५ ॥ 
कति वेवेति । अष्टेति होवाच । अष्टौ वा इति होवाच । अष्टाक्षरा गायत्री । गायत्रो 
यज्ञः ॥ १६ ॥ 
कति त्वेवेति । सप्तेति होवाच । सप्त वा इति होवाच । सप्त च्छंदांसि चतुरुत्तराणि । छन्दोभिरु 
यज्ञस्तायते ॥ १७ ॥ 
कति त्वेवेति । षडिति होवाच । षड्वा इति होवाच । षड् ऋतवः संवत्सरः । संवत्सरो यज्ञः । समानमेतदहः- यत् प्रायणीयोदयनीयौ ॥ १८ ॥ 
संवत्सरस्य मम 
॥ 
कति त्वेवेति । (अश्वेवन्येदपिसंक्ष्ययदशनममिति मन्यमान १ ) आचार्यः पुनः पुनः पप्रच्छ कति त्वेवेति । पुनरपि कति तव पिता सम्वत्सरस्य अवयवभूतानि अहानि उपास्ते स्मेति । ' नवेति होवाच ' । ' नवाहानि 'पिताऽमन्यतेत्युवाच ' कुमार: । ' नव वै इति होवाच ' । नव वै संवत्सरस्याहानि यथा असौ मन्यते तथैव तत् इति आचार्यः परममनुमेने । नव वै प्राणा इत्युपपत्तिमाचाये एवाह । स च कति प्राण- संख्यया शक्यान्यहानि संग्रहीतुमित्युपपत्तिः । अथ यानि पूर्वकंडिकायां दशाहानि गणितानि । तेषां दशमं तदिदानीं कांतर्गच्छति ? उच्यते-- उदयनीयः प्रायणीये न भवति अतिरात्रत्वादंतत्वाच्चेत्यभिप्रायः । यतः तच्च वक्ष्यति । " समानमेतदहर्यत्प्रायणीयोदयनीयौ " इति । तत् अत्रैव कण्डिकायां आहत्य द्रष्टव्यं तत्र- योगात् । कथमनुपयोगः । प्रायणीयोदयनीययोहिं अनन्यत्वे सति नवाहानीत्युपपद्यते न षडिति । ( सप्तानां ह्येकस्मिन्नंतर्गतषद्भावर्तु दशानां दशवै ताननुक्रमिष्यामः । ? ) प्रायणीयोदयनीयावित्यादि ॥ १५ ॥ 
कति त्वेवेति । 
भवन्ति ॥ १६ ॥ 
कति 
। 
66 
समानमेतदहर्यच्चतुर्विंशमहाव्रते " - इत्येतदत्र द्रष्टव्यम् तयोर्ह्येकवे सति 
" समानमेतदहः यत्पृष्ट्या भिलवी ” - इत्येतदत्र द्रष्टव्यम् । तयोर्ह्येकत्वं सति सप्ताहानि 
भवन्ति ॥ १७ ॥ १८ ॥ 
१६९३(२२) 
, 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, १ प्र० प्रा० - १ ] कुति त्वेवेति । पचेति होवाच पुञ्च वाऽइति होवाच पुङ्क्तो यज्ञः पुङ्क्तः पशुः पुञ्चर्तुवः सम्वत्सरस्य सम्वत्सरो यज्ञः समानमेतदुच्चतु- विशमहाव्त्रते ॥ १९॥ 
कुति त्वेवेति । चत्वारीति होवाच चत्वारि वाऽइति होवाच चतुष्पादाः पशुवः पशुवो यज्ञः समानुमेतदुत्पृष्ठयाभिव ॥ २० ॥ 
कुति त्वेवेति । त्रीणीति होवाच त्रीणि वाऽहुति होवाच त्रीणि च्छुन्दा ँसि यो लोकासिनो यजुः समानुमेतदुहयुद भिजिद्विश्वजितौ ॥ २१ ॥ कुति त्वेवेति । द्वेऽ इति होवाच द्वे वाऽ इति होवाच द्विपाद्वै पुरुषः पुरुषो यजुः समानमेतदुहर्व्वत्स्वरसामानः ॥ २२ ॥ 
कुति त्वेवेति । (त्ये) एकमिति होवाचाहरेवेति तुदेतदुहरहरिति सर्व्व‍ संवत्सर सैषुा संवत्सरस्योपनिषत्स यो हैवमेताॐॐॐ संवत्सरस्योपनिषदं 
कति त्वेवेति । पञ्चेति होवाच । पञ्च वा इति होवाच । पांक्तो यज्ञः । पांक्तः पशुः । पंचर्तवः संवत्सरस्य । संवत्सरो यज्ञः । समानमेतदहः- यत् चतुर्विंशमहाव्रते ॥ १९ ॥ 
कति त्वेवेति । चत्वारीति होवाच । चत्वारि वा इति होवाच । चतुष्पादाः पशवः । पशवो 
यज्ञः । समानमेतदहः - यत् पृष्ठ्याभिप्लवौ ॥ २० ॥ 
कति त्वेवेति । त्रीणीति होवाच । त्रीणि वा इति होवाच । त्रीणि च्छंदांसि । त्रयो लोकाः । त्रिसवनो यज्ञः । समानमेतदह : - यदभिजिद्विश्वजितौ ॥ २१ ॥ 
कति त्वेवेति । द्वे इति होवाच । द्वे वा इति होवाच । द्विपाद्वै पुरुषः । पुरुषो यज्ञः । समान- मेतदह: - यत्स्वरसामानः ॥ २२ ॥ 
कति त्वेवेति । एकमिति होवाच । अहरेवेति । तदेतदहरहरिति सर्वं संवत्सरम् । सैषा संवत्सर 
1 
कति त्वेवेति । " समानमेतदहर्यदभिजिद्विश्वजितौ " - इत्येते स्वरसामान इत्येतदत्र द्रष्टव्यम् । तयोर्हि 
स मुदितयोरेकत्वे सति पंच वा अहानि भवति ॥ १९ ॥ 
कति त्वेवेति । अत्राप्येतत् द्रष्टव्यम् । समानमेतदहर्यदभिजित् । कुतः ? पूर्वेषां समानानुवचनानां प्रदर्श 
नार्थत्वात् । एवं सति चतुष्कोपपत्तेः ॥ २० ॥ 
कति त्वेवेति । — समानमेतदहर्यदभिजिद्विश्वजितौ ' इत्येतदन्न द्रष्टव्यम् । एवं सति त्रित्वोपपत्तेः ॥ २१ ॥ कति त्वेवेति । 'समानमेतदहर्यत् स्वरसामान:' इति चतुर्विंशाभिप्लवौ इत्येतदत्र द्रष्टव्यम् । एवमेत- 
द्वित्वोपपत्तेः ॥ २२ ॥ 
तेष्ठस्तेसिति १ ) अहरिति प्रत्यासत्तिकृतमेकत्वमिति वाच्यम् । तदेतदहहररिति सर्वं संवत्सरारंभाय वक्ष्यते प्रति- कति त्वेवेति । " समानमेतदहर्यत्प्रायणीयचतुर्विंशः " इत्येतदत्र द्रष्टव्यम् । एवमेवैकत्वोपपत्तेः । (सर्वेषु । तवै- 
६६९४ 
ই 
[ १ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २३ ) 
ब्बेदा हास्माच्छ्रयाआयते खात्मा भवति सम्वत्सरो भवति सम्वत्सरो भूत्वा देवानुप्येति ॥ २३ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणम् ॥ १२-१-६ ॥ ( २.२.) ॥ 
सवा एषु सम्वत्सरो बृहतीमभिसुम्पन्नः । (नो) डावार्क्ष्यतामुह्ला sa पृष्टाभिगो आयुषी दशरात्रस्तत्पुत्रिशत्पुत्रिशू- दूसरा वै बृहती बृहत्] वै देवाः स्वर्गे लोकेऽयतन्त बृहत्या स्वर्गु मास्थ एवैषु एतदृहत्यैव स्वर्गे लोके बतते ब्रहत्या स्व लोकमानोत्युथ खो बृहत्यां कामस्तुमेवैतेनैवम्विदुवरुन्धे ॥ १ ॥ म चतुर्विंशमुहः । ( ६ ) दशरात्रुस्य वै तुत्सप्तमं वा नवमं वा त्यो निर्मितः पृष्ठयादभिजिदभिजितः स्वरसामानः स्वर- स्योपनिषत् । स यो हैवमेतां संवत्सरस्योपनिषदं वेद । आ हास्मात् श्रेयान् जायते । सात्मा भवति । संवत्सरो भवति । संवत्सरो भूत्वा देवानप्येति ॥ २३ ॥ 
स वा एष संवत्सरो बृहतीमभिसंपन्नः । द्वावार्क्ष्यतामह्नां षडहो । द्वी पृष्ट्या भिलव । गोआयुषी । दशरात्रः । तत् षत्रिंशत् । षटुत्रिंशदक्षरा वै बृहती । बृहत्या वै देवाः स्वर्गे लोकेऽयंतत । बृहत्या स्वर्गे लोकमाप्नुवन् । तथा उ एवैष एतद् बृहत्यैव स्वर्गे लोके यतते । बृहत्या स्वर्गे लोकमाप्नोति । 
अथ यो बृहत्यां कामः । तमेवैतेनैव विदवरुंधे ॥ १ ॥ 
यद्वै चतुर्विंशमहः । दशरात्रस्य वै तत्सप्तमं वा नवमं वा । अभिप्लवात् पृष्ठयो निर्मितः । पृष्ठयादभिजित् । अभिजितः स्वरसामानः । स्वरसामभ्यो विषुवान् । विषुवतः स्वरसामानः । पत्तिर्वेति प्रत्यभिज्ञायैकमाह - एवं चात्र प्रायणीयेऽतिरात्रे संवत्सर उपसंहृतः । तथा च - " यदेवादः प्राय- विशत्यादिः संवत्सरस्योपनिषत् । उप समीपे प्राप्ताया सर्तुनियतं सीदत्यनयेत्युपनिषत् | संक्षिप्तः संवत्सरस्य णीयेऽतिरात्रमुपयन्ति " इत्येतदर्शयिष्यति । ' सैषा संवत्सरस्योपनिषत् ' । संक्षिप्ता सा एषा दशरात्रपृष्ठ - प्रतिपत्युपाय इत्यर्थः । आजायते एवास्मात् श्रयान् पुत्रः । स्वयं च सात्मा भवति । अहमात्मना स्थिरेण देवेनेत्यभिप्रायः । संवत्सरः स्वभूत्या देवानां स्वेंद्रियाधिष्ठाता भूत्वा देवानाप्नोति ॥ २३ ॥ 
1 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकाण्डे 
, 
द्वितीयेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ १२ । २ । २ ॥ 
स वा एषः । एष एव संवत्सरः संवत्सर दिवससम्मितः श्रुत्युक्तः कर्मराशि: बृहतीच्छंदोऽभिसंपन्नः । यावन्ति बृहतीसु ऋक्षु अक्षराणि तावन्ति अहानि संपन्नतया उपास्यानीति शेषः । बृहत्या असौ उपनिषद- 
त्यर्थः । कथं बृहतीमभिसंपन्न इत्याह-' द्वौ आर्क्ष्यतामहां षडहौ' यावन्त्यहानि पृष्ठ्यामिलवदशरात्रगोआयुषि 
१७९५ 
( ४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
пој 
[ १२ का०, १ प्र०, ७ ब्रा० ] 
, 
समभ्यो विषुवान्विषुवतः स्वरसामानः स्वरसामभ्यो विश्वजिद्विश्वजितः पृष्ठ्यः पृष्ट्यादभिप्लुवोऽभिष्ठागोऽआयुषी गोडआयुर्भ्यां दशरात्रः ॥ २ ॥ ( त्रोऽथै ) अथैतदुहराक्ष्र्क्ष्यत् । (यु) मुन्महान्तं पञ्चविंशो हमेतुस्य स्तोमो भुवति नाक्षुराच्छुन्दो व्येत्येकस्मान्न द्वाभ्यान्नु स्तोत्र- यया स्तोमः ॥ ३ ॥ 
(मोऽभि ) अभिप्लवं पूर्व्वं पुरस्ताद्विषुवुत उपयुन्ति । पृष्ठयमुत्तर- म्पुत्रा वाऽअभिप्लवुः पिता पृष्टस्तस्मात्पूर्व्ववयसे पुत्राः पितुरमुप- जीवन्ति पृष्ठयमुपुरिष्टाद्विषुवुतः पूर्व्वमुपयन्त्यभिप्लवमुत्तरन्तस्मादुत्तर- स्वरसामभ्यो विश्वजित् । विश्वजितः पृष्ठयः । पृष्ठ्ट्यादभिनुवः । अभिप्नुवात् गोआयुषी । गोआ- 
युर्भ्यां दशरात्रः ॥ २ ॥ 
अथैतदहरार्क्ष्यत्, यन्महाव्रतम् । पंचविंशो ह्येतस्य स्तोमो भवति । नाक्षराच्छन्दो व्येत्येक- स्मात् । न द्वाभ्याम् । न स्तोत्रियया स्तोमः ॥ ३ ॥ 
अभिलवं पूर्वः पुरस्तात् विषुवत उपयन्ति । पृष्ठयमुत्तरम् । पुत्रा वा अभिप्लवः । पिता पृष्ठयः । तस्मात् पूर्ववयसे पुत्राः पितरमुपजीवन्ति । पृष्ठयमुपरिष्टात् विषुवतः पूर्वमुपयन्ति । अभिप्लवमुत्तरम् । स्युः । तावती षट्त्रिंशदक्षरा बृहतीत्याचक्षते । ( आङ्पूर्वस्य क्रियते : सतरिणादयः । शभद्रागमच्छांदसः । १) कण्ठात्स्वस्थान एवाविक्षिपयति न प्रदेशांतर आवर्तत इत्यर्थः । एतेषां द्वौ षडहौ द्वादशशतानीत्यर्थः । प्रायणीयोदयनीयाभिजिद्विश्वजित् विषुवन्महाव्रतानीत्येकः षडहः । स्वरसामा द्वितीयः । चतुर्विंशो दशरात्रश्र 
स्वरसामा तृतीयः । ( सतमास्वतिरवक्ष्यति १ ) ततश्च 
1 
'बृहत्या' ' वे देवाः ' स्वर्गे लोके निमित्ते स्वगार्थमित्यर्थः । ' अयतंत ' प्रयत्नं कृतवन्तः । अनया बृहत्या न द्वावार्क्ष्यतामहां षडहावित्युपपन्नाः । अनया आनुवंस्ते स्वम् । अथ यो बृहत्यां द्वादशमासाश्चतुर्विंशतिरर्द्धमासा इत्येवमात्मिकाः । समस्तमेव ते बृहतीसंप- नेन संवत्सरेण ' एवमुपासकोऽवरुद्धे ' स्वीकरोति । यद्वै चतुर्विंशमपि अहः अस्ति । तत्र कथं द्वावार्क्ष्यतामहां. तत्र प्रतिबद्धमार्क्ष्यत् । तेन च बृहती एव प्रतिबद्धेत्यर्थः । अभिप्लवात्पृष्ठयो निर्मित ( इत्यादिभिर्वाणमागमिक ?) हा इत्युच्यते । कथं वा बृहतीमभिसंपन्न इति अत आह-यद्वै चतुर्विंशमहरिति । दशरात्रप्रबन्धमेतत् । ततश्चातिरात्रस्यांतराले सर्वाण्येवाहानि पृष्ठयाभिप्लव प्रतिबद्धया निर्मितत्वादिति महाव्रतमेव तत्रैकमार्क्ष्यत् नवममिति दर्शनम् । पंचविंशो ह्येतस्य महाव्रतस्य स्तोमो भवति । नान्यः कस्यचित् । ततश्च स्तोमसामान्येऽपि सैकं तत् कचिदन्तर्भवतीत्यभिप्रायः । नाक्षराच्छन्दो व्येतीति । ( तस्याप्यनन्तनर्विचनं यदापि तस्य भिर्घाते यथा च्छन्द एकस्मात् द्वाभ्यामक्षराभ्यामिति । ततश्चाभिप्लवेनैव प्रकृतिभूतेन आत्रिरात्रात् तरमभिपूरितं सवितुः स्तोमस्तथापि तयोर्व्यर्के त्रिणवेऽहनि धोन्योमसाम्यादन्तर्गानमेया नोकपात्स्तोत्रियया द्वाभ्यां स्वास्तौ- 
भवतीति दर्शयति ९ ) ॥ १-३ ॥ 
. अभिप्लवं पूर्वमिति । पूर्वेषु षट्सु मासेषु अभिप्लवः पृष्ठयात् पूर्व विपरीतमुत्तरेषु इत्येतत् । अत्रापि पिता 
[ १ अ०, ३ ब्रां० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३५) 
वयसे पुत्रान्पितोपजीवत्युप ह वाऽ एनं पूर्व्ववयसे पुत्रा जीवन्त्युपो- त्तरवयसे पुत्राञ्जीवति एवमेतद्वेद ॥ ४ ॥ 
तदाहुः | ( ) बुंच्चतुशिहरु प्रेत्य प्रेयात्कथमुना मूर्ती भव- खीति बुदेवादः प्रायणीयमतिरामुपयन्ति तेनेति श्रूयात् ॥ ५ ॥ 
(तु) तुदाहुः ! (वर्ग) बडादशमासाः सम्वत्सरस्याथैतद्वहरत्येति षडै- बुवतमुवरेषामेता ३ त्परेषा ३ मित्युवरेषाञ्चैव परेषाञ्चेति ह ब्रूयादात्मा वै सम्वत्सरस्य विषुवानुगानि मासा पुत्र वा आत्मा तदुङ्गानि पुत्रोऽ अङ्गानि तदात्मा न वा आत्माऽङ्गान्यतिरिच्यते नात्मानमुङ्गान्युतिरि- व्यन्त एवम् हैतदुवरेषाञ्चैव परेषाञ्च भवति ॥ ६ ॥ 
(त्यु) अथ ह वा एषु महासुपर्णा एव युत्संवत्सरः । (स्तु) तुझ्य 1. बान्पुरस्ताद्विषुवुतः षण्मासानुपयन्ति सोऽन्यतरः पक्षोऽथ बान्डु- |रिष्टात्सोऽन्यतरआत्मा विष्णुवान्यत्र वा आत्मा तुत्पक्षी पुत्र वा पक्षौ तदात्मा न वा आत्मा पक्षावतिरिच्युते नात्मानम्पक्षावृतिरिच्येते ऽ- 
एवसु हैत दुवरेषाञ्चैव परेषाञ्च भवति ॥ ७ ॥ 
तस्मादुत्तरखयसे पुत्रान् पितोपजीवति । उप ह वा एनं पूर्ववयसे पुत्रा जीवन्ति । उपोत्तरखय से 
पुत्रान् जीवति । य एवमेतद्वेद ॥ ४ ॥ 
तदाहु: - यच्चतुर्विंशमहरुपेत्य प्रेयात् । कथमनागूर्ती भवतीति । यदेवादः प्रायणीयम तिरात्र- सुपयन्ति । तेनेति ब्रूयात् ॥ ५ ॥ 
तदाहु:-यत् द्वादश मासाः संवत्सरस्य । अथैतदहरत्योति । यत् वषुवतम् । अवरेषामेता ३ त् परेषा ३ मिति । अवरेषां चैव परेषां चेति ह ब्रूयात् । आत्मा वे संवत्सरस्य विषुवान् । अंगानि मासाः । यत्र वा आत्मा तदंगानि । यत्रो अंगानि तदात्मा । न वा आत्मा अंगान्यतिरिच्यते । नात्मानमं गान्यतिरिच्यन्ते । एवमु हैतत् अवरेषां चैव परेषां च भवति ॥ ६ ॥ 
1 
अथ ह वा एष महासुपर्ण एव । यत् संवत्सरः । तस्य यान् पुरस्तात् विषुवतः षण्मासानुप- यन्ति । सः अन्यतरः पक्षः । अथ यान् षडुपरिष्टात् सः अन्यतरः । आत्मा विषुवान् । यत्र वा पुत्रदर्शनं संयुक्तमुच्यते । तदाहु:-यदेवादः प्रायणीयमिति । प्रायणीय एवातिरात्रः सर्वसंवत्सरसंपादितः 'कति त्वेवेत्येकमिति होवाच " इत्यन्त्राभिप्रणयः । तदाहुर्यत् पुरुषविधस्य विषुवान् शरीरलवणोदकबन्धांगभूतेषु पूर्वोत्तरेषु मासेषु अंतर्गतानेव पृथगाक्षिप्यते । पूर्वोत्तरग्रहणाभ्यां च गृह्यते । इत्येतदनुकण्डिकाद्वयेन निद- 
१०१ 
1 
२११७ 
(२६) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, १ प्र०, 
७ ब्रां० ] 
तुदाहुः । (र्खु ) बुत्पुरस्ताद्विषुबुत ऊर्ध्वान्त्स्तो मान्षण्मासानुपयन्ति षडुपरिष्टादावृत्तान्कथुमस्यैत ऊर्ध्वा स्तोमाऽ उपेता भवन्तीति बमे- वामुमूर्च्छस्तोमन्दशरात्रुमुपयन्ति तेनेति ब्रूयाद्देवेभ्यो ह वै महाव्त्रतनु तस्थे कथुमूर्वैस् स्तोमैर्व्विषुवृन्तमुपागाडावृत्तैम्र्म्मामिति ॥ ८ ॥ 
ते ह देवा ऊचुः । (रु) खुप तुं मज्ञक्रतुं जानीत गुरुस्तोमो ने- दुमाप्नुवामेति तु एतुमूर्ध्वस्तोमन्दशरात्रुमपश्यन्त्सम्वत्सरविधन्तुस्य ब् पुष्ठ्यः षडहुड ऋतुवः सु इमे लोकान् छन्दोमाः सम्वत्सो दशममुहस्ते- नैनदानुवंस्तुदेभ्योऽतिष्ठत तिष्ठते ह वा अस्मै महान्तं एक- मेतद्वेद ॥ ९ ॥ 
षु 
( दा ) अथ वाऽ अतोऽह्नामभ्यारोहः । प्रायणीयेनातिरात्रेणोदयनीय- मतिरात्रमभ्यारोहन्ति चतुर्विशेन महान्नतुमभिप्लवेन पुरमभिप्लवं पुष्ठधेन पुरम्पृष्ठयमभिजिता व्विश्वजित स्वरसामभिः पुरान्त्स्वर- आत्मा तत्पक्षी । यत्र वा पक्षी तदात्मा । न वा आत्मा पक्षावतिरिच्यते । नात्मानं पक्षावतिरिच्येते । 
एवमु है तत् । अवरेषां चैव परेषां च भवति ॥ ७ ॥ 
कथमस्यैत ऊर्ध्वाः स्तोमा उपेता भवतीति । यमेवामुमूर्ध्वस्तोमं दशरात्रमुपयन्ति । तेनेति ब्रूयात् । तदाहु:- यत् पुरस्तात् विषुवत ऊर्ध्वान् स्तोमान् पण्मासानुपयन्ति । षडुपरिष्टादावृत्तान् । देवेभ्यो ह वै महाव्रतं न तस्ये । कथमूर्ध्वं स्तोमैर्विषुवन्तमुपागात | आवृत्तैर्मामिति ॥ ८ ॥ 
ते ह देवा ऊचुः । उप तं यज्ञक्रतुं जानीत । य ऊर्ध्वस्तोमः । येनेदमामवामेति । त एतमूर्ध्व- स्तोमं दशरात्रमपश्यन् संवत्सरविधन् तस्य यः पृष्ठयः षडहः । ऋतवः सः । इमे लोकाइछन्दोमाः । संवत्सरो दशममहः । तेनैनदाप्नुवन् । तदेभ्योऽतिष्ठत । तिष्ठते ह वा अस्मै महाव्रतम् । य 
एवमेतद्वेद ॥ ९ ॥ 
अथ वा अतोऽहामभ्यारोहः । प्रायणीयेनातिरात्रेणोदयनीयमतिरात्रमभ्यारोहन्ति । चतुर्विंशेन महाव्रतम् । अभिलवेन परमभिप्लवम् । पृष्ठचेन परं पृष्ठयम् | अभिजिता विश्वजितम् | स्वर - ते । तदाहु:-- पूर्वेषु षट्सु मासेषु त्रिविधा ये स्तोमाः पाष्ठिकेष्वहःसु ऊर्ध्वा भवन्ति । ( उत्तरेषु त्रयस्त्रिंशा- रस्तुरणा अच्चो एव १) । दशरात्रे ऊर्ध्वा एव । तैरेवोर्वैरिति । ऊर्ध्वा एवोपासनीया इत्येतदनुकण्डिकाद्वयेन प्रद एम्योऽतिष्ठत ' तस्मादावृत्तादात्मानं प्रकाशितवत् । प्रकाशने तिष्ठते- 
शर्यते । तन्महाव्रतमभ्यसेदेव । 
रात्मनेपदम् ॥ ४-९ ॥ 
6 
" अथवा " अत ऊर्ध्व अहां अभ्यारोहणसादृश्येनाशीर्वक्ष्यत इति शेषः । प्रायणीयेनातिरात्रेण उदयनीय- 
१६९८ 
[ १ भ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २७ ) 
साम्नोऽथैतदुहरु नभ्यारूढं यद्वैषुवतमभि ह वै श्रेयास रोहति नैनम्पापीयानम्यारोहति एवमेतद्वेद ॥ १० ॥ 
( दा ) अथ वाऽअतोऽह्नान्निवाहुः । प्रायणीयोऽतिरात्रश्चतुवि- शायाह्ने निवहति चतुर्विंशमुद्दरभिप्लवायाऽभिप्लवः पृष्ठयाय पृष्ठयो - ऽभिजितेऽभिजित्स्वरसामभ्यः स्वरसामानो विषुवते विषुवान्स्वर- सामभ्यः स्वरसामानो व्विश्वजिते व्विश्वजित्पृष्ठयाय पृष्ठयोऽभिप्लवाया- भिप्लो गोsआयुर्भ्यां गोsआयुपी दशरात्राय दशरात्रो महाव्त्रताय महाव्त्रतमुदयनीयायातिरात्रायो दयनीयोऽतिरात्रुः स्वम्य लोकाय प्रतिष्ठाया अनुाद्याय ॥ ११ ॥ 
नि । ज्ञारण्यानि यज्ञकृन्तत्राणि तानि शत्रु शत रथायान्यन्तरेण तानि विद्वांस उपयुन्तिथाऽऽरण्यायां मुग्ध - श्रतोऽशनाया वा पिपासा वा पाप्मानो रक्षांसि सुचेरने हैवैना- नशनाया वा पिपासा वा पाप्मानो रक्षांसि सचन्तेऽथ वा सो सामभिः परान् स्वरसाम्नः । अथैतदहरनभ्यारूढम् । यत् वैषुवतम् । अभि ह वै श्रेयांसं रोहति । नैनं पापीयानम्यारोहति । य एवमेतद्वेद ॥ १० ॥ 
अथ वा अतोऽह्नां निवाहः । प्रायणीयोऽतिरात्रश्चतुर्विंशायाह्ने निवहति । चतुर्विंशमहरभिल- वाय । अभिप्लवः पृष्ठयाय । पृष्ठचोऽभिजिते । अभिजित् स्वरसामभ्यः । स्वरसामानो विषुवते । विषुवान् स्वरसामभ्यः । स्वरसामानो विश्वजिते । विश्वजित् पृष्ठयाय । पृष्ठयोऽभिलवाय अभि- वो गोआयुर्भ्याम् । गोआयुषी दशरात्राय । दशरात्रो महाव्रताय । महाव्रतमुदयनीयायाति- रात्राय । उदयनीयोऽतिरात्रः स्वर्गाय लोकाय प्रतिष्ठाया अन्नाद्याय ॥ ११ ॥ 
1 
तानि वा एतानि यज्ञारण्यानि यज्ञकृतत्राणि । तानि शतं शतं रथाद्वयानि । अंतरेण तानि विद्वांस उपयन्ति । यथाऽऽरण्यान्यां मुग्धाश्चरतोऽशनाया वा पिपासा वा पाप्मानो रक्षांसि सचे- सहशतया यान्यान्यारोहन्ति प्राप्नुवन्ति सत्रिणः । अथ कस्मादभ्यारोहंति आक्रमन्ति । शरीरैरित्येवन्न गृह्यते । अथैतदहरनभ्यारूढमित्याह - सादृश्येन च वैषुवतमनभ्यारूढम् । स सत्रिभिः कथं तत्राभ्यारुह्येत । तथा च प्रायणीयोऽतिरात्रः चतुर्विंशायाह्ने निवहतीति क्रमांतरेण अभि ह वै श्रेयांसं स्वगुणैरभ्यारोहति । पापतरश्चैनं 
गुणैर्नानोतीति फलवचनं युज्यते ॥ 
अथवा अमिशब्द: संशब्दस्यार्थे सम्यग्वचने । (संप्रयाणत्तिर्वाह : १) । वक्ष्यत इति शेषः । प्रायणीयातिरात्रो देवतारूपः । चतुर्विंशायाह्ने निवहतीत्यादि प्रसन्नम् ॥ १० ॥ ११ ॥ 
'तानि वा एतानि ' यज्ञाश्व ते आरण्यानि च ' यज्ञारण्यानि ' । यज्ञाश्च ते कृंतत्राणि च 'यज्ञकुंतत्राणि '1 
२६९९ 
( २८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १२ का०, १ प्र०, ८ ब्रा० ] 
सुथा प्रवाहात्प्रवाहमुभयादुभयमेवु हैव ते देवतायै देवतामुपसंयन्ति ते स्वस्तुि स्वर्गु लोक सुमश्नुते ॥ १२ ॥ 
तुदाहुः । कुति संवत्सरस्याहानि पुराश्चि कुत्यर्व्वाचीति स बानि सकृ- त्सकृदुपयन्ति तानि पुराभ्च्युथ यानि पुनः पुनस्तान्यवच्यति हु त्वेवैनान्युपासीत पड्यो हवृित्तिमुन्यावर्तन्ते ॥ १३ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके सप्तमं ब्राह्मणम् ॥ १२-१-७ ॥ ( २.३.) ॥ पुरुषो वै सम्वत्सरः । (स्तु ) तुस्य प्राणु एव प्रायणीयोऽतिरात्रः प्राणेन हि प्रयुन्ति व्याग्रेवारम्भणीयमुदवचामारभन्ते बुद्यदारभन्ते ॥१॥ ( न्तेऽयु ) अयुमेव दक्षिणो हुस्तोऽभिप्लवुः षडहः । (स्तु) तुस्येदुमेवु प्रथममुहस्तस्येदमेव प्रातः सवनुमिदम्माध्यंदिनं सुवनमिदुन्तृतीय- सवनुङ्गायत्र्या आयुतने तुस्मादियुमासार्थं ह्रसिष्ठा ॥ २ ॥ 
रन् । एवं वैनानशनाया वा पिपासा वा पाप्मानो रक्षांसि सचते । अथ ये विद्वांसो यथा प्रवाहात्प्रवाहं अभयादभयम् । एवं हैव ते देवतायै देवतामुपसंयन्ति । ते स्वस्ति स्वर्ग लोकं समश्नुवते ॥ १२ ॥ 
तदाहु:- कति संवत्सरस्याहानि पराश्चि । कत्यर्वांचीति । स यानि सकृत्सकृदुपयन्ति । तानि परांचि । अथ यानि पुनः पुनः । तान्यर्वाचि अवचि इति ह खेवैनान्युपासीत । षडहयो हि आवृत्तिमन्वावर्तते ॥ १३ ॥ 
गवामयनीय संवत्सरस्य पुरुषविधोपासनम् । 
पुरुषो वै संवत्सरः । तस्य प्राण एवं प्रायणीयोऽतिरात्रः । प्राणेन हि प्रयन्ति । वागेवारंभणीय- महः । वाचा ह्यारभन्ते । तदारभन्ते ॥ १ ॥ 
अयमेव दक्षिणो हस्तोsभिलवः षडहः । तस्येदमेव प्रथममहः । तस्येदमेव प्रातः सवनम् । इदं माध्यंदिनं सवनम् । इदं तृतीयसवनम् । गायत्र्या आयतने । तस्मादियमासां हसिष्ठा ॥ २ ॥ 
अविदुषां कृंतत्राणि । तानि तु विधेयजिज्ञासामुपासका उपसंयन्ति एतान् । तात्पद्यात् आरण्यात् महति आरण्ये कांश्चिच्चरतः । अशनाया बुभुक्षा पिपासा वा । पाप्मानश्च पातनीयाः । रक्षांसि सचेरन् । एवं अशनाया वा पिपासा पाप्मानो रक्षांसि सचंते । अथ ये विद्वांस उपसंयन्तीत्यादि प्रसन्नम् ॥ १२ ॥ 
प्र 
तदाहु: - ' स यानि सकृत्स कुदुपयंति । प्रायणीयचतुर्विंशाभिजिद्विश्वजिच्छन्दोमाऽविवाक्य महाव्रतो- दयनीयानि पुनःपुनरिदत्राणि ' अर्वाञ्चि' आवृत्तिधर्मकाणीति प्रायणीयादीन्यप्युपासीत । कथम् षडहयोहति । आवृत्तिमनु षडहावृत्यैव तान्यप्यावर्तते । मनः साम्येन तदभिनिर्माणत्वेन च तदन्तर्भावादित्यर्थाभिप्रायः ॥ १३ ॥ इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकांडे द्वितीयेऽध्याये 
' 
तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ ( १२ । २ । ३ ) ।। 
पुरुषो वे ' । पुरुषः ' संवत्सर: ' उपास्य इति शेषः । गायत्र्येवेन्द्रियात्मिका ।' आरंभणीयं ' आर- 
२७०० 
[२०, ४त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९ ) 
(ष्ठेड ) इदमेवु द्वितीयमुहः । (स्तु) तुस्येदुमेषु प्रातः सवनुमिदम्मा- ध्यन्दिन सुवनमिदन्तृतीयसवनन्त्रिष्टुभ आयुतने तुस्मादियुमस्यै वर्षीयसी ॥ ३ ॥ 
( सीड ) इदमेव तृतीयमुहः । (स्तु) तुझ्येदमेव प्रातः सवनुमिदम्माध्य- न्दिन सुवनमिदुन्तृतीयसवनं जुगत्या आयुतने तुस्मादियुमासा- म्वषिष्ठा ॥ ४ ॥ 
(ष्ठेदु ) इदुमेषु चतुर्थमुहः । (स्तु) तुस्येदमेवु प्रातः सवनुमिदम्माध्य- न्दिन सुवनमिदुन्तृतीयसवनुम्विराज आयुतनेऽन्नम्वे व्विरादतुस्मा- दियुमा सामन्नाद्वितमा ॥ ५ ॥ 
( मेदु ) इदमेव पञ्चममुहः । (स्तु) तुझ्येदुमेव प्रातःसवनुमिदम्माध्यन्दिन सुवनमिदुन्तृतीयसवनुम्पेरायतने पृथुखि वै पतिस्तुस्मादयुमा- साम्प्रथिष्ठः ॥ ६ ॥ 
(s) इदुमेवु षष्ठमुहः । (स्तु ) तुझ्येदुमेवु प्रातःसवनुमिदम्माध्य- न्दिन सुवनमिन्दुतृतीयसवनमुति च्छन्दस आयुतने तुस्मादयुमासा- 
इदमेव द्वितीयमहः । तस्येदमेव प्रातः सवनम् । इदं माध्यन्दिनं सवनम् । इदं तृतीयसवनम् । त्रिष्टुभ आयतने । तस्मादियमस्यै वर्षीयसी ॥ ३ ॥ 
इदमेव तृतीयमहः । तस्येदमेव प्रातः सवनम् । इदं माध्यन्दिनं सवनम् । इदं तृतीयसवनम् । जगत्या आयतने । तस्मादियमासां वर्षिष्ठा ॥ ४ ॥ 
इदमेव चतुर्थमहः । तस्येदमेव प्रातः सवनम् । इदं माध्यन्दिनं सवनम् । इदं तृतीयसवनम् । विराज आयतने । अन्नं वै विराट् । तस्मादियमासामन्नादितमा ॥ ५ ॥ 
इदमेव पंचममहः । तस्येदमेव प्रातः सवनम् । इदं माध्यन्दिनं सवनम् । इदं तृतीयसवनम् । पंक्तेरायतने । पृथुरिव वै पंक्तिः । तस्मादयमासां प्रथिष्ठः ॥ ६ ॥ 
इदमेव षष्ठमहः । तस्येदमेव प्रातः सवनम् । इदं माध्यंदिनं सवनम् । इदं तृतीयसवनम् । अति- 
6 
भ्यते ऽनेन विशेषतः संवत्सरं सत्रमित्यारंभणीयम् । चतुर्विंशमहः वाचा हि पुनरारंभते प्रायः । अयमेत्र तस्येदमिति कनिष्ठिका । कुत एतत् । " तस्मादियमासां हसिष्टा " इति वचनात् । ' तस्येदमेव प्रातः सवनं' । इति कनिष्ठिकायाः प्रथमं पर्व । ' इदं माध्यन्दिनम् ' इति मध्यमं पर्व 1 इदं तृतीयसत्रनम्' इति अन्य पर्व | गायत्र्या आयतन इति । यदस्याभिप्लवस्य प्रथमः प्रथमावयवः । ( स पृथिव्य अप्रे य आस्व फलम् ?)। माध्यन्दिनं सवनम् । यस्माचेदं षष्ठमहरतिच्छंदसः स्थाने । तस्मादतिच्छन्दसोऽनुकारेण अयं बाहुरासामंगुलीना 
२७०१ 
(१०) 
शतपथब्राह्मणम्' 
[ १२ का०, १ प्र०, ८ ब्रा० ] 
म्बुर्षिष्ठो गायत्रमेतदुहर्भवति तस्मादिदम्फुलक ह्रसिष्ठ सुतो- ऽभिप्लवुः षडहः सुऽ इतः स इतः सुऽ इतु आत्मा पृष्ठयः ॥ ७ ॥ 
(S) एतुद्ध स्म वै तुद्वानाह पैयः । प्लुवन्त इव वाऽ अभिप्लवा- स्तिष्ठतीव पृष्ठ्य इति प्लेबतऽइव यमुङ्गैस्तिष्ठतीवात्मनेति ॥ ८ ॥ - शिरऽवास्य त्रिव्वृत् । (तु) तुस्मात्तविविधं भवति स्वगुस्थि 
मस्तिष्कः ॥ ९ ॥ 
(ष्को) ग्रीवाः पञ्चदशः । (व) चतुर्दश वाऽएासा कराणि वी पञ्चदशन्तस्मादेताभिरण्वीभिः सतीभिर्गुरुं भाइ हरति तुस्मादश्रीवाः पञ्चदशः ॥ १० ॥ 
( 5 ) डरः सप्तवंशः । (शोऽष्टा ) अष्टावन्ये जत्रुवोऽष्टावन्यऽजुरः सप्त- दशन्तस्मादुरः सप्तदशुः ॥ ११ ॥ 
च्छंदस आयतने । तस्मादयमासां वर्षिष्ठः । गायत्रमेतदहर्भवति । तस्मादिदं फलकं हसिष्ठम् । स इतोऽभिप्लवः षडहः । स इतः । स इतः । स इत आत्मा पृष्ठयः ॥ ७ ॥ 
एतद्ध स्म वै तद्विद्वानाह पैंग्यः । प्लवन्त इव वा अभिप्लवाः । तिष्ठतीव पृष्ठय इति । प्लवत इव यमंगेः । तिष्ठतीवात्मनेति ॥ ८ ॥ 
शिर एवास्य त्रिवृत् । तस्मात्तत् त्रिविधं भवति । त्वगस्थि मस्तिष्कः ॥ ९ ॥ 
ग्रीवा: पंचदशः । चतुर्दश वा एतासां करूकराणि । वीर्ये पंचदशम् । तस्मादेताभिरण्वीभिः सतीभिर्गुरुं भारं हरति । तस्मात् ग्रीवाः पंचदशः ॥ १० ॥ 
उरः सप्तदशः। अष्टावन्ये जत्रवोऽष्टावन्ये । उरः सप्तदशम् । तस्मादुरः सप्तदश: ॥ ११ ॥ 
वृद्धतमः । यस्मात् ' गायत्र्या ' गायत्रीच्छन्दसामेतत् षष्ठमहर्भवति । तस्मादिदं फलकं त्रयाणां बाहुपर्वणां ह्रस्व- तमम् । स इतराम्योऽपि दृश्यते । ( इत एवमत्र प्रथमयासूभिः १ ) । स हि दक्षिणो हस्तोऽभिप्लवः षडहः । स इतो दक्षिणः ऊरुः स इतः सव्य ऊरूः । स इतः (इत्युपाध्या याहस्तपाध्याहस्त १) आत्मा शरीरं पृष्ठयः ॥ १-७॥ 
एत स्म । एतदभिप्लवगत्वं पृष्ठयस्य च । विद्वानात्मतत्त्वत्वाददर्शी पिंगपुत्र उक्तवान् । प्लवन्त इव वा अमिलवाः तिष्ठतीव पृष्ठयः । सकृत् प्रयोगादेव तावदेकस्मिन्नेव मार्सेऽगानि चात्मा च कल्पितः । पुनर्माता- न्तरेष्वपि कल्पितेषु पुनश्चोत्तरस्मिन्नपि प्राक् च प्रतिमासं तत्प्राक् च वक्ष्यति । उक्तौ पृष्ठयाभिप्लवौ । ने इति चलति यं पुरुषोंऽर्वाऽभिप्लवादिभिस्तिष्ठति । शरीरिणामं गापेक्षयाऽऽत्मनः स्थिरत्वात् ॥ ८ ॥ 
' शिर एव ' तस्यैव पृष्ठयस्य यानि अहानि त्रिवृदादीनि शिरआदित्वेन विभजति षड्भिः कंडिकाभिः | कलकराणि ' अत्यर्थ सतानि पदानि ।- (पसनमेवं द्वितीयादयस्तृब्जभादीनां तवंगीकृत्योवाच १) | गायत्र्या 
१७०२ 
1 
! 
[ २ मं०, ४ ब्रा० ] 
( 5 ) उदर मेकविशुः । (शो) व्विशति दुरमेकविशन्तुस्मादुदुरमे कविशुः ॥ १२ ॥ 
(३१) 
अन्तुरुदरे कुन्तापान्यु- 
पार्श्वे त्रिणवः । (स्तु) त्रयोदशान्याः पवित्रयोदशान्याः पार्श्वे त्रिणवे तुस्मात्पार्श्वे त्रिणवः ॥ १३ ॥ 
( वोsनू ) अनूकं त्रयस्त्रिशः । ( शो ) डात्रि ँशद्वा एतस्य क- कराण्यनूकं त्रयस्त्रिंशन्तस्मादुनूकं त्रयखिशः ॥ १४ ॥ 
( शोsयु ) अयुमेव दक्षिणः कुण्णौऽभिजित् । ( ) यदिदमक्ष्णुः शुकुं सु प्रथमः स्वरसामा युत्कृष्णं सु द्वितीयो मन्मुण्डलं सु तृतीयो नासिके विषुवान्युदिदुमक्ष्णो मण्डल सु प्रथमोऽक्सामा उत्कृष्ण‍ सु द्वितीयो मुच्छुक्लं सु तृतीयः ॥ १५ ॥ 
( योऽयु ) अयुमेवोत्तरः कुण्ण व्विश्वजित् । (दु ) उक्तौ पृष्ठ्याभि- प्लवो मावुवाञ्चौ प्राणौ ते गोडआयुषीऽङ्गानि दशरात्रो मुखम्महा व्वतुमुदानुऽएवोदयनीयोऽतिरात्रु उदानेन हयन्ति सुऽएषु सम्वत्सुरो- ऽध्यात्मं प्रतिष्ठितः स खो हैवमेतु सम्वत्सरमध्यात्मं प्रतिष्ठितम्वुद प्रति- तिष्ठति प्रजुया पशुभिरस्मुिल्लोकेऽमृतत्वेनामुष्मिन् ॥ १६ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठकेऽष्टमं ब्राह्मणम् ॥ १२-१-८ ॥ (२.४.) ॥ 
द्वितीयोऽध्यायश्च समाप्तः ॥ १२ ॥ २ ॥ कण्डिकासंख्या ॥ ६५ ॥ 
• 
उदरमेकविंश: । विंशतिर्वा अंतरुदरे कुंतापानि । उदरमेकविंशम् । तस्मादुदरमेकविंशः ॥ १२॥ पार्श्वे त्रिणवः । त्रयोदशान्याः पशवस्त्रयोदशान्याः । पार्श्वे त्रिणवे । तस्मात्पार्श्वे त्रिणवः ॥ १३ ॥ अनूकं चयस्त्रिंशः । द्वात्रिंशद्वा एतस्य करूकराणि । अनूकं त्रयस्त्रिंशम् । तस्मादनुकं त्रय- स्त्रिंशः ॥ १४ ॥ 
अयमेव दक्षिणः कर्णोऽभिजित् । यदिदमक्ष्णः शुक्लम् । स प्रथमः स्वरसामा । यत् कृष्णं, स द्वितीयः । यन्मंडल, स तृतीयः । नासिके विषुवान् । यदिदमक्ष्णो मंडलम् । स प्रथमोऽर्वाकुसामा । यत् कृष्णं, स द्वितीयः । यत् शुक्लं, स तृतीयः ॥ १५ ॥ 
अयमेवोत्तरः कर्णो विश्वजित् । उक्तौ पृष्ठचाभिप्लवौ । याववांची प्राणौ, ते गोआयुषी । 
आयतने ' प्रथमे स्थाने इदं प्रथममहरिति । इदमेव नासिका यत् । द्वितीयमहः । इयमनामिका अस्याः कनिष्ठिका न वृद्धतरा । इयमेव मध्यमा तृतीयमहः । इयं मध्यमा आसामंगुलीनां वृद्धतमा । इयमेव प्रदेशिनी 
૨૦૨[ १२ का०, १ प्र० ८ त्रां० ] 
9 
( ३३ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
अंगानि दशरात्रः । मुखं महाव्रतम् । उदान एवोदयनीयोऽतिरात्रः । उदानेन ह्युद्यंति । स एष संवत्सरोऽध्यात्मं प्रतिष्ठितः । स यो हैवमेतं संवत्सरमध्यात्मं प्रतिष्ठितं वेद । प्रतितिष्ठति प्रजया पशुभिरस्मिन् लोके, अमृतत्वेनामुष्मिन् ॥ १६ ॥ 
चतुर्थमहः । इयं प्रदेशिनी आसामंगुलीनां अतिशयेनान्नतिमा प्रायेण ह्यनयेवान्नमदन्ति । तदेव लंगी- कृत्यान्नादितमत्वमुच्यते । इदमेवांगुष्ठः आसामंगुलीनां पृथुतमः । इदमेव वह्नेः पृथुत्वमाह तस्येदमेव पाणि- फलकं प्रातः सवनं ( इदमरति संकलिकस्थीनि वीर्यशक्तित्रवः । उरस्यस्थीनि कृत्वाप्यभियत्तदादीनि मासानि कल्पितानि नोपयन्तीति कृत्वा यानि ९ ) ॥ ८-१६॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकाण्डे 
द्वितीयेऽध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ १२ । २ । ४ ॥ 
नागस्वामितोऽवन्त्यां पाराशर्यो वसन्हरिः । 
श्रुत्यर्थं दर्शयामास शक्तितः पौष्करीयकः ॥ १ ॥ श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य भूपतेः । 
धर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छातपथीं श्रुतिम् ॥ २ ॥ भूभर्त्रा विक्रमार्केण क्लृप्तां कनकवेदिकाम् । 
दानायाध्यस्य कृतवान् श्रुत्यर्थविवृतिं हरिः ॥ ३ ॥ 
इति श्रीसर्वविद्यानिधानकवीन्द्राचार्य सरस्वतीनां श्रीहरिस्वामिनां कृतौ माध्यन्दिनीय- 
शतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकाण्डे द्वितीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ १२-२ ॥ 
२७०४ 
? 
अथ तृतीयेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । प्रथमप्रपाठके च नवमं ब्राह्मणम् । 
बुद्धाला के । (कss ) इदुन्त्रिवृति सुर्व्वमुन्योऽन्युमभिसम्पुद्यमानम् । कथुएँ स्विद्यज्ञः पुरुषः प्रजापतिऽन्योऽन्यन्नातिरिच्यन्तऽ एते ॥ १ ॥ 
दूर्ध्वा स्तोमाऽअनुयुन्ति । यजुमभ्यावर्त‍ सामभिः कुल्पमानाः । कथु ँ स्वित्ते पुरुषमाविशन्ति कथुम्प्राणैः सयुजो भवन्ति ॥ २ ॥ 
प्रायणीयोऽतिरात्रुः । (श्च) चतुर्विंश महश्वत्वारोऽभिप्लवाः पृष्ठय इत्येते । कयु ँ स्वित्ते पुरुषमाविशन्ति कथुम्प्राणैः सयुजो भवन्ति ॥ ३ ॥ अभिजिता स्वरसामानः । (नोऽभि ) अभिक्लृप्ता ऽउभयतो व्विषु- वन्तमुपयन्ति । कथु ँ स्वित्ते पुरुषमाविशन्ति कथुम्प्राणैः सयुजो भवन्ति ॥ ४ ॥ 
" यद्वालाके त्रिवृदेति सर्वमन्योन्यमभिसंपद्यमानम् । 
कथं स्विद्यज्ञः पुरुषः प्रजापतिरन्योऽन्यं नातिरिच्यन्त एते ॥ १ ॥ यदूर्ध्वाः स्तोमा अनुयन्ति यज्ञमभ्यावर्त सामभिः कल्पमानाः । कथं स्वित्ते पुरुषमाविशन्ति कथं प्राणैः सयुजो भवन्ति ॥ २ ॥ प्रायणीयोऽतिरात्रश्चतुर्विंशमहश्वत्वारोऽभिलवाः पृष्ठ्य इत्येते । कथं स्वित्ते पुरुषमाविशन्ति कथं प्राणैः सयुजो भवन्ति ॥ ३ ॥ अभिजिता स्वरसामानोऽभिक्कृता उभयतो विषुवन्तमुपयन्ति । कथं स्थित्तं पुरुषमाविशन्ति कथं प्राणैः सयुजो भवन्ति ॥ ४ ॥ 
अथ ब्राह्मणये गवामयनपुरुषप्रजापतीनां कलासाम्यमुच्यते - प्रश्नप्रतिवचनाम्यां यद्वालाक इति । श्लोकाः एते नव | बलाकस्यापत्यं बालाकिः । सपृष्ठयतो पृष्टान् अनिर्दिष्टः । हे बालाके! यदिदं अधियज्ञाध्यात्माधि- दैवम् सर्वं त्रिवृत् अन्योऽन्यस्मिन् संपयमानम् । एतदनु स्वीक्रियते । ततः कथं यज्ञादयः अन्योऽन्यमतिरिक्ता भवन्तीति प्रश्नः ॥ १ ॥ 
म 
यदूर्ध्वाः स्तोमाः । अनुयन्ति इति लिवचनव्यत्ययः । ये ऊर्ध्वाः वर्द्धमानकाः स्तोमाः त्रिवृदादयः आनुपूर्व्येण यन्ति प्रवर्तन्ते । यज्ञमभ्यावर्त आवृत्त्या इति च स्पष्टमित्यर्थः । सामभिः ससंख्येयैः । ये कल्पमानाः आत्मनो लभमानाः । कथं ते पुरुषमाविशंति १ उपासकैराश्रियमाणा अपि निरालम्बनत्वादुरावेशा इत्यभिप्रायः । कथं च ' प्राणैः ' पुरुषगतैः सयुजः सहयुक्ता अतिरिक्ता भवन्ति ॥ २ ॥ . 
प्रायणीयः प्रायणीयादिरूपं न किंचित् पुरुषैर्दृश्यते इत्यभिप्रायः || ३ || 
अभिजिता विश्वजिता वा इति विशेषः । अभिक्लृप्ताः परितो ह्यभिमुखीकृताः । अनुलोमा इत्यर्थः । 
१६३ 
२७०५ 
( ३४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का १ ४०, ९ ० ] 
त्रिवृत्प्रायाः । सप्तदशाभिक्लृप्तास्त्रयस्त्रिंशान्ताश्चतुरुत्तरेण । कधुएँ स्वित्ते पुरुषमाविशन्ति कथुम्प्राणैः सयुजो भवन्तीति ॥ ५ ॥ 
शिरस्त्रित् । (प) पञ्चदशोऽस्य ग्रीवा बुरs आहुः सप्तदशाभिक्लप्तम् । एकविशुमुदुरङ्कल्पयन्ति पार्श्वे पुत्रिणवेनाभिक्लृप्ते || ६ || 
अभिप्लवा उभयुतोऽस्य बाहू । पृष्ठयम्पृष्ठय इति धीरा व्वदन्ति । अनूकमस्य चतुरुत्तरेण संवत्सरे ब्राह्मणाः कल्पयन्ति ॥ ७ ॥ 
कुर्णावस्याभिजिद्विश्वजिच्च । (चा) अक्ष्या बाहुः स्वरसामाभिक्लप्ते | मुख्यम्प्राणुम्विषुवन्तमाहुर्गोऽआयुषी प्राणावेतावुवाच ॥ ८ ॥ 
अङ्गान्यस्य दशरात्रुमाहुः । ( र्मु ) मुखम्महान्त्रतुएँ सम्वत्सरे 
त्रिवृत्प्रायाः सप्तदशाभिक्लतास्त्रयस्त्रिंशांताश्चतुरुत्तरेण । कथं स्वित्ते पुरुषमाविशन्ति कथं प्राणैः सयुजो भवन्ति " इति ॥ ५ ॥ " शिरस्त्रिवृत पंचदशोऽस्य ग्रीवा उर आहुः सप्तदशाभिक्लप्तम् । एकविंशमुदरं कल्पयन्ति पार्श्वे पशूखिणवेनाभिक्लते ॥ ६ ॥ अभिलवा उभयतोऽस्य बाहू पृष्ठ्यं पृष्ठ्य इति धीरा वदन्ति । अनूकमस्य चतुरुत्तरेण संवत्सरे ब्राह्मणाः कल्पयन्ति ॥ ७ ॥ कर्णावस्याभिजिद्विविश्वजिच्चाक्ष्या बाहुः स्वरसामाऽभिक्लृप्ते । नस्यं प्राणं विषुवन्तमाहुगआयुषी प्राणावेतावांची ॥ ८ ॥ 
अङ्गान्यस्य दशरात्रमाहुर्मुखं महाव्रतं संवत्सरे ब्राह्मणाः कल्पयन्ति । 
उभयतः पुरस्तात् परस्ताच्च । विषुवन्तं मध्ये स्थितं उपगच्छन्ति । कथं स्वित्ते इति । न च अध्यात्मं किंचित् दृश्यते इत्यभिप्राय: ॥ ४ ॥ 
' त्रिवृत्प्रायाः ' त्रिवृता प्रयन्ति प्रवर्तते इति त्रिवृत्प्रायाः । त्रिवृदादय इत्यर्थः । तदशेन मध्ये स्थितेन अभिक्लृप्ताः अभिगताः ' सप्तदशाभिक्लृप्ताः ' । सप्तदशमध्या इत्यर्थः । ' त्रयस्त्रिंशतः ' त्रयस्त्रिंशः अन्तो येषां ते त्रयत्रिंशांताः पार्ष्टिका स्तोमाः । चतुरुत्तरेण स्तोमेन सह ये दशरात्रे वर्तन्ते । छन्दोमेषु हि चतु- विंशचतुश्चत्वारिंशस्तोमाः । तेषु ये चतुरुत्तरस्तोमाः । तेषु दिवसेषु स्थिता इत्यर्थः । कथं स्वित्ते पुरुषमिति 
व्याख्यातम् ॥ ५ ॥ 
6 
शिरस्त्रिवृत् इति । ' 'त्रिवृत्प्रायाः' इत्येतस्य उत्तरम् । शिरः पुरुषस्य त्रिवृत् स्तोमः । तदपि त्रिष्टुबङ्गम् । अन्यानि स्पष्टानि च ॥ ६-९ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकांडे 
तृतीयेऽध्याये प्रथमं त्राह्मणम् ॥ १२ ॥ ३ ॥ १ ॥ 
२००६ 
[ ३ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१५) 
ब्राह्मणाः कल्पयन्ति । सुवंस्तोम सुर्व्वसामानमेतु सम्वत्सरमध्यात्म- प्रविष्टम् । समन्धीरs आत्मुना कल्पयित्वा त्रभ्रुस्यास्ते विष्ट ऽजातशोकः ॥ ९ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके नवमं ब्राह्मणम् ॥ १२- १ - ९ ॥ ( ३.१ ) ॥ 
पुरुषो वै सम्वत्सरः । पुरुष इत्येकु सम्वत्सर इत्युकमुत्र तुत्समन्दे वै सम्वत्सरस्याहोरात्रे ह्याविमौ पुरुषे प्राणावुत्र तुत्समन्त्रय ऋतुवः सम्व- त्सरस्य त्रुयइमे पुरुषे प्राणाऽत्र तुत्समचतुरक्षरो वै सम्वत्सरश्चतु- रक्षरोऽयं गुजमानोऽत्र तुत्समम्पुञ्चर्तुवः सम्वत्सरस्य पुञ्चेमे पुरुषे प्राणाs अत्र तत्समर्थं षडृतुवः सम्वत्सरस्य बुडिमे पुरुषे प्राणाऽ अंत्र तुत्समु सुप्तर्भुवः सम्वत्सरस्य सुप्तेमे पुरुषे प्राणाऽअत्र तत्समम् ॥ १ ॥ 
(न्हा) द्वादश वै मासाः सम्वत्सरस्य । द्वादशेमे पुरुषे प्राणाऽ अत्र तुत्स- मन्त्रयोदश वै मासाः सम्वत्सरस्य त्रयोदशेमे पुरुषे प्राणा नाभिस्त्रयो- दश्यत्र तत्समचतुविशति सम्वत्सरस्यार्द्धमासाश्चतुविशो- ऽयम्पुरुषो विशुत्यङ्गुलिचतुरङ्गोऽत्र तुत्समर्थं पुविशतिब्बैं सम्वत्सरस्यार्द्धमासाः षडविएँशोऽयम्पुरुषः प्रतिष्ठे षडविॐ श्यावुत्र 
तुत्समम् ॥ २ ॥ 
सर्वस्तोमं सर्वसामानमेतं संवत्सरमध्यात्मं प्रविष्टम् । 
समं धीर आत्मना कल्पयित्वा ब्रघ्नस्यास्ते विष्टपेऽजातशोकः " ॥ ९ ॥ 
पुरुषो वै संवत्सरः । पुरुष इत्येकम् । संवत्सर इत्येकम् । अत्र तत्समम् । द्वे वै संवत्सरस्या- होरात्रे । द्वाविमौ पुरुषे प्राणौ । अत्र तत्समम् । त्रय ऋतवः संवत्सरस्य । त्रय इमे पुरुषे माणाः । अत्र तत्समम् । चतुरक्षरो वै संवत्सरः । चतुरक्षरोऽयं यजमानः । अत्र तत्समम् । पंचर्तवः संवत्सरस्य । पंचेमे पुरुषे प्राणाः । अत्र तत्सम्म् । षड् ऋतवः संवत्सरस्य । षडिमे पुरुषे प्राणाः । अत्र तत् समम् । सप्तर्तवः संवत्सरस्य । सप्तमे पुरुषे प्राणाः । अत्र तत्समम् ॥ १ ॥ 
द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य । द्वादशेमे पुरुषे प्राणाः । अत्र तत्समम् । त्रयोदश वै मासाः संवत्सरस्य । त्रयोदशेमे पुरुषे प्राणाः । नाभिस्त्रयोदशी । अत्र तत्समम् । चतुर्विंशतिर्वै संवत्सर- स्यार्द्धमासाः । चतुर्विंशोऽयं पुरुषः । विंशत्यंगुलिः । चतुरंगः । अत्र तत्समम् । षडविंशतिर्वै संवत्सरस्यार्द्धमासाः । षत्रिंशोऽयं पुरुषः । प्रतिष्ठे षड्विंश्यौ । अत्र तत्समम् ॥ २ ॥ 
२७०७ 
( ३६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, १ प्र०, १० वा० ] 
(न्त्री ) चीणि च वै शतानि षष्टिश्च । सम्वत्सरस्य रात्रयखीणि च शतानि षष्टिश्च पुरुषस्यास्थीन्यत्र तुत्समं त्रीणि च वै शतानि षष्टिश्व सम्वत्सरस्याहानि त्रीणि च शतानि षष्टिश्च पुरुषस्य मज्जानोऽत्र तुत्समुम् ॥ ३ ॥ 
(ॐ) सप्त च वै शतानि व्विशतिश्च । सम्वत्सरस्या होरात्राणि सप्रु च शतानि व्विशतिश्च पुरुषस्यास्थीनि च मज्जानश्चात्र तुत्समम् ॥ ४ ॥ (न्दु ) दश च वै सहस्राण्यष्टौ च शतानि । सम्वत्सरस्य मुहूर्ता बावन्तो मुहूर्तास्तावन्ति पुञ्चदशकृत्वः क्षिप्राणि यावन्ति क्षिप्राणि तावन्ति पञ्चदशकृत् एतुणि वावन्त्येतुणि तावन्ति पञ्चदशकुत्ख इदानीनि बावन्तीदानीनि तावन्तः पुञ्चदशकृत्वः प्राणा बावन्तः प्राणास्तुवन्तोऽकना बावन्तोऽक्तनास्तावन्तो निमेषा बावन्तो निमेषास्तुावन्तो लोमगर्ता बावन्तो लोमगतस्तावन्ति स्वेदायनानि बावन्ति वेदायनानि तावन्त एते स्तोका वर्षन्ति ॥ ५ ॥ 
त्रीणि च वै शतानि षष्टिश्व संवत्सरस्य रात्रयः । त्रीणि च शतानि षष्टिश्च पुरुपस्यास्थीनि । अत्र तत्समम् । त्रीणि च वै शतानि षष्टिश्च संवत्सरस्याहानि । त्रीणि च शतानि षष्टिश्च पुरुषस्य मज्जानः । अत्र तत्समम् ॥ ३ ॥ 
सप्त च वै शतानि विंशतिश्व संवत्सरस्याहोरात्राणि । सप्त च शतानि विंशतिश्च पुरुपस्यास्थीनि च मज्जानश्च । अत्र तत्समम् ॥ ४ ॥ 
दश च वै सहस्राण्यष्टौ च शतानि संवत्सरस्य मुहूर्ताः । यावन्तो मुहूर्तास्तावन्ति पंचदशकृत्वः क्षिप्राणि । यावन्ति क्षिप्राणि तावन्ति पंचदशकृत्व एतहणि । यावन्त्येतहीणि तावन्ति पंचदशकृत्व इदानीनि । यावन्तीदानीनि तावन्तः पंचदशकृत्वः प्राणाः । यावन्तः प्राणास्तावन्तोऽक्तनाः । यावन्तोऽक्तनास्तावन्तो निमेषाः । यावतो निमेषास्तावतो लोमगर्ताः । यावतो लोमगतस्तावन्ति स्वेदायनानि । यावति स्वेदायनानि तावंत एते स्तोका वर्षति ॥ ५ ॥ 
. 
1 
मुहूर्तेन समं पुरुषस्य न किंचदप्यस्ति । बहुतरास्तु लोमगर्ताः सन्ति स्वेदायनान्यपि हि । तैः साम्यं वक्तुं मुहूर्ता: पञ्चदशगुणाः क्षिप्राणि क्रियन्ते । तानि च षोडशायुतानि भवन्ति । द्वे सहस्रे तानि क्षिप्राणि पञ्चदश गुणानि एतणि भवन्ति । तानि च चतुर्विंशतिर्लक्षाणि भवन्ति । त्रीणि चायुतानि एतहणि पञ्चदशगुणानि इदानीनि भवन्ति । तानि च चतुःषष्टिर्लक्षाणि तिस्रः कोटयः, पञ्चाशत्सहस्राणि । इदानीति पञ्चदशगुणानि प्राणा भवन्ति । एते च चतुःपञ्चाशत्कोटयः, सप्तषष्टिलक्षाणि पञ्चाशत्सहस्राणि । एते च प्राणां नोच्छ्वास- निश्वासा व्यस्ताः । वामे हि नैतावन्तः संवत्सरस्य भवन्ति । अष्टाशीतिसहस्राणि अष्टात्रिंशत् सर्वलक्षाणीति समस्तानां तान्येव द्विगुणानि व्यस्तानाम् । केवलं होते प्राणाः सूक्ष्ममर्माभिघातव्यंग्याः । यावन्तः प्राणाः 
२७०८ 
[ १ अ०, २ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३७ ) 
(न्त्ये ) एतुद्ध स्म वै तुद्विद्वानाह वार्कलिः । सार्वभौमं मेघं वर्षन्तं व्वेदाहमस्य व्वर्षस्य स्तोकानिति ॥ ६ ॥ 
तुदेष श्लोकोऽभ्युक्तः । श्रमादन्यत्र परिवर्तमानस्तिष्ठन्नासीनो बुदि वा स्वपनुपि । अहोरात्राभ्याम्पुरुषः समेन कुतिकृत्वः प्राणिति चाप चानितीति ॥ ७ ॥ 
तुदेष श्लोकः प्रत्युक्तः । शत्रु शतानि पुरुषः समेनाष्टौ शता बुन्मितं तुदन्ति । अहोरात्राभ्यां पुरुषः समेन तावत्कृत्वः प्राणिति चाप चानितीति ॥ ८ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके दशमं ब्राह्मणम् ॥ १२-१-१० ॥ (३.२.) ॥ 
एतद्ध स्म वै तद्विद्वानाह वार्कलिः । सार्वभौमं मेघं वर्षतं वेदाहम् । अस्य वर्षस्य स्तोकानिति ॥ ६ ॥ तदेष श्लोकोऽभ्युक्त:- " श्रमादन्यत्र परिवर्तमानस्तिष्ठन्नासीनो यदि वा स्वपन्नपि । अहोरात्राभ्यां पुरुषः समेन कतिकृत्वः प्राणिति चाप चानिति " इति ॥ ७ ॥ 
तदेष श्लोकः प्रत्युक्तः - " शतं शतानि पुरुषः समेनाष्टौ शता यन्मितं तद्वदंति । अहोरात्राभ्यां पुरुषः समेन तावत्कृत्वः प्राणिति चाप चानिति " इति ॥ ८ ॥ 
मर्माभिघाताः । तावन्तः अक्तना अग्निवृत्तयः । तावन्त एव निमेषाः । एतेन संवत्सरस्थाः पुरुषस्था अपि प्राणादयस्तुः काललक्षणार्थमुपात्ता न आध्यात्मिका इति कृत्वा तावन्तो लोमगर्ता स्वेदायनानि चेत्येतत्त्वेन ध्यानम् । अत्र संवत्सरपुरुषावयवानां च साम्यम् । तावन्त एते स्तोका : बिंदवः वर्षति । सार्वभौमस्य मेघस्य युगपदेकस्मिन् क्षणे । स हि मेवः वृत्रः । तस्यापि यावन्ति स्वेदायनानि तावन्त एते स्तोकाः पतन्तीत्यभिप्रायः । तथा चाह- अपां बिलम पिहितं यदासीच्छत्रं ( जघत्वं अचतद्वचारेति ? ) ॥ १-५ ॥ 
6 
एतद्ध स्म ' एतदेव वर्षतो मेघस्य स्वेदायने परिमाणम् वर्कलस्यापत्यं वार्कलि: आह स्म - असावस्यां भूमौ विदितं मेघं वर्षतमस्य च स्तोकानहं वेद, यावन्तः एकस्मिन् क्षणे पततीति । कियंतः पुनः ? मेघस्य तावंत: स्तोका भवंति समे भूमिप्रदेशे स्थितः समः पुरुषो यावत् भूमिमंडलं पश्यति । तत्परिमाणस्य श्वसनवाचा व्यवहारोपपत्तेः ॥ ६ ॥ 
तदेषः श्लोकः । तत्रैव प्रश्नावेतौ उच्छूवासनिःश्वासलक्षणौ प्राणापानावधिकृत्य एष संख्याप्रश्नश्लोको वक्तव्यः - श्रमादन्यत्रेति । शांतो भूमिस्थमुच्छ्वसिति निःश्वसिति, उच्छ्वासनिःश्वासलक्षणौ प्राणापानावित्यभि- प्राय: । ' परिवर्तमान: ' परिभ्रमन् । समेनेति । प्राणापानाभ्यां स्वस्थो मध्यमः पुरुष इत्यर्थः । अहोरात्राभ्यां समः । ताभ्यां न, प्रत्येकं कतिकृत्वः प्राणिति च उच्छ्वसिति अपानिति च । कर्षति च शब्दात्समः । तं द्वयमपि पृच्छते । कतिकृत्वोऽहोरात्रेण वायुमाकृष्य विमुंचति पुरुष इत्यर्थः ॥ ७ ॥ 
तदेष लोकः - शतं शतानीति । दशसहस्राणीत्यर्थः । अष्टौ वै शता शतानि यस्मिंस्तत्स्वाभाविकं तदेव 
२७०९ 
( ३८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १२ का०, १ प्र०, ११ ब्रा० ] 
देवा ह वै सहस्रसम्वत्सराय दिदीक्षिरे । तेषाम्पुञ्च शतानि सम्वत्सराणां पवेतान्या सुरथेदं सर्व्वमेवु शश्राम ये स्तोमा यानि पृष्डानि यानि च्छुन्दा ँ सि ॥ १ ॥ 
ततो देवाः । ( 5 ) एतद्यज्ञस्यायातयामापश्यंस्तेनायातयाना या वेदे व्यष्टिरासीत्त्रां व्याइनुवतायातयामा वा अस्य व्वेदाऽ अयातयाम्न्या हास्य वा विद्ययाऽत्र्विज्यं कृतुं भवति षु एवमेतद्वेद ॥ २ ॥ 
तदेतद्यज्ञस्य यातयाम | (मौ) ओश्रावयास्तु औषडयन वेयुजामहे व्वौष- डिति तासाम्बा एतासाम्पञ्चानाम्व्याहृतीनार्थं समुदशाक्षरण्यो श्रावयेति चतुरक्षरमस्तु श्रौषडिति चतुरक्षरं यजेति द्वयक्षरं येयजामह ऽइति पञ्चाक्षरम् ॥ ३ ॥ 
(न्द्रय) द्वयक्षरो व्वषट्कारः । सुऽ एषु सप्तदशुः प्रजापतिरधिदेवतुं चाध्यात्मुञ्च प्रतिष्ठितः स को हैवमेतु सप्तदशुम्प्रजापतिमधिदेवतुञ्चा- 
प्रायश्चित्तसत्रम् | 
देवा ह वै सहस्त्रसंवत्सराय दिदीक्षिरे । तेषां पंच शतानि संवत्सराणां पर्यवेतान्यासुः । अथेदं सर्वमेव शश्राम । ये स्तोमा यानि पृष्ठानि यानि च्छंदांसि ॥ १ ॥ 
ततो देवा एतद्यज्ञस्या यातयामापश्यन् । तेनायातयाम्ना या वेदे व्यष्टिरासीत् - तां व्याश्नुवत । अयातयामा वा अस्य वेदाः । अयातयाम्न्या हास्य त्रय्या विद्यया आर्त्विज्यं कृतं भवति । य एवमेतद्वेद || २ || 
तदेतद्यज्ञस्यायातयाम | ओश्रावयास्तु श्रौषड्यज येयजामहे वौषडिति । तासां वा एतासां पंचानां व्याहृतीनां सप्तदशाक्षराणि । ओश्रावयेति चतुरक्षरम् । अस्तु श्रौषडिति चतुरक्षरम् । यजेति द्वयक्षरम् । येयजामह इति पंचाक्षरम् ॥ ३ ॥ 
द्वयक्षरो वषट्कारः । स एष सप्तदशः प्रजापतिः अधिदेवतं चाध्यात्मं च प्रतिष्ठितः । स यो हैवमेतं सप्तदर्श प्रजापतिमधिदेवतं चाध्यात्मं च प्रतिष्ठितं वेद । प्रतितिष्ठति प्रजया पशुभि रस्मिन् लोके | अमृतत्वेनामुष्मिन् ॥ ४ ॥ 
वदन्ति । समेन समवर्तिना समेनेति समः । ( पुरुषं मर्चालस्थविरोवातिमहात्वाकरिवदित्यर्थः । १ ) एतच्च पुरुषस्य प्राणानां संवत्सरस्य च मुहूर्तानां साम्योपदेशतः द्रष्टव्यम् ॥ ८ ॥ 
6 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशे कांडे 
तृतीयेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ।। १२ । ३ । २॥ 
' देवा ह वै ' । प्रसन्नमेतत् । अनेन ब्राह्मणेन प्रायश्चित्तसत्रं विधीयते । तत्र च दर्शनम् । सहस्र संवत्सरस्य तत्प्रतिमा दीक्षोपसत्सुत्याभिश्च सहस्रसंवत्सरस्य पूर्वार्द्धमध्योत्तमार्द्धा अवाप्यंते तैरेव च दीक्षादिभिरग्न्य वर्ग महदु- 
२७१० 
[ ३ अ०, ३ গা० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३९ ) . . 
ध्यात्मुञ्च प्रतिष्ठितम्वेद प्रतितिष्ठति प्रजुया पशुभिरस्मुिल्लोकेऽमृतत्वे- नामुष्मिन् ॥ ४ ॥ 
( मिस्ते) ते ह देवा ऊचुः । (रु) उप तुं यज्ञकतुआनीत यः सहस्र- सम्वत्सरस्य प्रतिमा को हि तस्मै मनुष्यो सुः सहस्त्रसम्वत्सरेण समा- मुयादिति ॥ ५ ॥ 
ते व्विश्वजितमेव सुर्व्वपृष्ठम् । (म्पृ) पृष्ठयस्य षडहुस्याञ्जः समपश्यंस्त हिस्तोमा भुवन्ति तानि पृष्ठानि तानि च्छन्दांसि ॥ ६ ॥ 
पृष्ठयमेव षडहुम् । ( द्वा) द्वादशाहस्याञ्जः समपश्यंस्ते हि स्तोमा भुवन्ति तानि पृष्ठानि तानि च्छन्दासि ॥ ७ ॥ 
द्वादशाहमेवु । सम्वत्सरस्याः समपश्यंस्ते हि स्वोमा भुवन्ति तानि पृष्ठानि तानि च्छुन्दासि ॥ ८ ॥ 
सम्वत्सरमेव । तापश्चितस्याः समपश्यंस्ते हि स्तोमा भुवन्ति तानि पृष्ठानि तानि चच्छुन्दासि ॥ ९ ॥ 
तापश्चिमेवु । सहस्रसम्वत्सरस्याञ्जः सवुमपश्यंस्ते हि स्तोमा भुवन्ति तानि पृष्ठानि तानि च्छन्दासि ॥ १० ॥ 
स वै सम्वत्सरदीक्षाभिति । सम्वत्सरमुपसुद्भिः सम्वत्सर सुत्याभिः ॥ ११ ॥ 
से ह देवा ऊचुः । उप तं यज्ञक्रतुं जानीत । यः सहस्त्रसंवत्सरस्य प्रतिमा । को हि तस्मै मनुष्यो यः सहस्रसंवत्सरेण समाप्नुयादिति ॥ ५ ॥ 
ते विश्वजितमेव सर्वपृष्ठं पृष्ठयस्य षडहस्यांजः सवमपश्यन् । ते हि स्तोमा भवन्ति । तानि पृष्ठानि । तानि च्छन्दांसि ॥ ६ ॥ 
पृष्ठयमेव षडहं द्वादशाहस्यांजः सवमपश्यन् । ते हि स्तोमा भवन्ति । तानि पृष्ठानि । तानि च्छन्दांसि ॥ ७ ॥ 
द्वादशाहमेव संवत्सर स्यांजः सवमपश्यन् । ते हि स्तोमा भवंति । तानि पृष्ठानि । तानि च्छंदांसि ॥ ८ ॥ संवत्सरमेव तापश्चितस्यांजः सवमपश्यन् । ते हि स्तोमा भवन्ति । तानि पृष्ठानि । तानि च्छंदांसि ॥९॥ तापश्चितमेव सहस्त्रसंवत्सरस्यांजः सवमपश्यन् । ते हि स्तोमा भवन्ति । तानि पृष्ठानि । तानि च्छंदांसि ॥ १० ॥ 
सवै संवत्सरं दीक्षाभिरेति । संवत्सरमुपसद्भिः । संवत्सरं सुत्याभिः ॥ ११ ॥ 
क्या आप्यंत इति प्रासंगिकेतिहासमुपजीव्य सप्तदशस्य प्रजापतेर्देवा द्रष्टार अयातयामत्वं तदुपासनफलम् । 
२०११ 
( ४० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, १ प्र०, ११ ब्रा० ] 
सत्सम्वत्सरुन्दीक्षाभिति । पूर्वार्द्धमेव तेन सहस्र सम्वत्सरस्याव- रुन्छेऽथ बुत्सम्वत्सरमुपसुद्धिम्र्मुध्यमेव तेन सहस्र सम्वत्सरस्यावरुन्देऽथ युत्सम्वत्सर सुत्याभिरुत्तमार्द्धमेव तेन सहस्रसम्वत्सरस्यावरुन्दे ||१२|| स वै द्वादश मासान्दीक्षाभिति । द्वादशोपसुद्भिर्द्वादश सुत्याभिस्त- पुचिशत्पुत्रिशदक्षरा वै बृहती वृहत्या वै देवाः स्वग्र्गे लोकेऽयतन्त बृहत्या स्वर्ग लोकमानुवंस्तुथो एवैपु एतदृहत्यैव स्वग्गु लोके स्रुतते बृहत्या स्वर्ग लोकमाप्नोत्युथ यो बृहत्यां कामस्तुमेवैतेनैव विदुवरुन्द्धे ॥ १३ ॥ ताऽ एतुत् । (त्र ) त्रयुएँ सहु क्रियतेऽभिरक्कर्च महदुक्थ्य स युत्सम्वत्सरदीक्षाभिति सम्वत्सरमुपसुद्भिस्तेनास्याग्न्यक्कुवाठी भवतो ऽथ युत्सम्वत्सर सुत्याभिरेति तेनोऽएवास्य महदुक्थ्यमानं भवति स वाड एप एव सहस्र सम्वत्सरस्य प्रतिमा गत्तापश्चितुषु प्रजानाम्प्रजात्यै सुत्तापश्चितः ॥ १४ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके एकादशं ब्राह्मणम् ॥१२- १ - ११ ॥ ( ३.३. ) ॥ 
इति प्रथमप्रपाठकः समाप्तः || १२|१|| कण्डिका संख्या ॥ १३२ ॥ 
स यत्संवत्सरं दीक्षाभिरेति । पूर्वार्द्धमेव तेन सहस्रसंवत्सरस्यावरुन्छे । अथ यत्संवत्सरमुपसद्भिः मध्यमेव तेन सहस्रसंवत्सरस्यावरुन्धे । अथ यत्संवत्सरं सुत्याभिः । उत्तरार्द्धमेव तेन सहस्र संवत्सर- स्थावरुन्धे ॥ १२ ॥ 
स वै द्वादश मासान्दीक्षाभिरेति द्वादशोपसद्भिः । द्वादश सुत्याभिः। तत्पट्त्रिंशत् । पत्रिंशदक्षरा वै बृहती | बृहत्या वै देवाः स्वर्गे लोकेऽयतंत । बृहत्या स्वर्ग लोकमाप्नुवन् । तथो एवैप एतद्बृहत्यैव स्वर्गे लोके यतते । बृहत्या स्वर्ग लोकमाप्नोति । अथ यो बृहत्यां कामः । तमेवैतेनैवंविदवरुन्धे ॥ १३ ॥ 
तद्वा एतत्त्रयं सह क्रियते । अग्निरक्यै महदुक्थ्यम् । स यत्संवत्सरं दीक्षाभिरेति; संवत्सरमुपसद्भिः । तेनास्याग्न्यर्कावाप्तौ भवतः । अथ यत्संवत्सरं सुत्याभिरेति, तेनो एवास्य महदुक्थ्यमाप्तं भवन्ति । स वा एष एव सहस्त्रसंवत्सरस्य प्रतिमा, यत्तापश्चितः । एष प्रजानां प्रजात्यै । यत्तापश्चितः || १४ || 
अधिदेवाध्यात्मप्रतिष्ठा उपासनफलवदेतत् पृष्ठमेत्र द्वादशाहस्य अंज: स्वल्पः सदृशः सवो यस्य सः अंजः सवः । ' ते हि स्तोमा: ' इति सादृश्योपपादनम् ॥ १-१० ॥ 
" 
" स वै ' । द्वादश मासानिति बृहतीतत्फलोपासनावच्त्ववचनम् । तद्वा एतत्त्रयम् ' इति अग्न्यक्यमह- दुक्थ्योपासनवचनम् ॥ ११-१४ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशे कांडे 
तृतीयेऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ १२ । ३ । ३॥ 
१७१२ 
अथ द्वितीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । तृतीयेऽध्याये च चतुर्थं ब्राह्मणम् । 
पुरुष ह नारायणुम्प्रजापतिरुवाच । युजस्वयजस्वेति स होवाच युजस्वयजस्वेति वाव त्वम्मामात्थ त्रिरयक्षि व्वसवः प्रातःसवनेनागू रुद्रा माध्यन्दिनेन सुवनेनादित्यास्तृतीयसवनेनाथ मुम यज्ञवास्त्वेषु यज्ञवास्तावेवाहुमास इति ॥ १ ॥ 
सु होवाच । युजस्वैवाहम्बु ते तुद्रक्ष्यामि बुथा तऽउक्थ्यानि मणिरिव सूत्र ओतानि भविष्यन्ति सूत्रमिव वा मणाविति ॥ २ ॥ 
तुस्मा उ हैतुदुवाच । प्रातःसवडे बहिष्पवमानुऽ उद्गातार मन्वार भासे इयेनोऽसि गायत्रुच्छन्दाs अनु त्वाऽऽरभे स्वस्तुि मा सुम्पारयेति ॥ ३ ॥ (त्यु) अथ माध्यन्दिने पुवमाने । (नS) उद्गातारमन्वारभासै सुपुण्र्णोऽसि त्रिष्टुप्छन्दाऽअनु त्वाऽऽरभे स्वस्तुि मा सुम्पारयेति ॥ ४ ॥ 
(त्यु ) अथ तृतीयसवन आभ॑वे पुवमाने । (नS ) उद्गातारमन्वार- भासाऽ ऋभुरसि जुगच्छन्दाs अनु वाssरभे स्वस्तुि मा सुम्पारयेति ||५|| 
पुरुषं ह नारायणं प्रजापतिरुवाच यजस्वयजस्वति । स होवाच । यजस्वयजस्वेति वाव त्वं मामात्य | त्रिरयक्षि | वसवः प्रातःसवनेनाशुः । रुद्रा माध्यंदिनेन सवनेन । आदित्यास्तृतीय- सवनेन । अथ मम यज्ञवास्त्वेव । यज्ञवास्तावेवाहमास इति ॥ १ ॥ 
स होवाच । यजस्वैव । अहं वै ते तद्वक्ष्यामि । यथा त उक्थ्यानि मणिरिव सूत्र ओतानि भविष्यन्ति । सूत्रमिव वा मणाविति ॥ २ ॥ 
66 
तस्मा उ हैतदुवाच । प्रोतःसवने बहिष्पवमान उद्गातारमन्वारभासै । श्येनोऽसि गायत्र- च्छन्दा अनु त्वाssरमे स्वस्ति मा संपारय " - इति ॥ ३ ॥ 
अथ माध्यन्दिने पवमाने उदातारमन्वारभासै । " खुपणोऽसि त्रिष्टुप्छन्दा अनु त्वाऽऽर भे स्वस्ति मा संपारय " इति ॥ ४ ॥ 
अथ तृतीयसवन आर्भवे पवमाने उद्गातारमन्वारभासे । “ ऋभुरसि जगच्छन्दा अनु त्वाss स्वस्ति मा संपारय " - इति ॥ ५ ॥ 
'पुरुषं' ह अनेनापि ब्राह्मणेन संवत्सरसत्रे पवमानत्रये उद्गातुरन्वारम्भविधेयतावचनम् । संस्थासु च जपाः । 
१ - षवमानेषूद्रातारमन्वारमेरन् श्येनोऽसि गायत्रच्छन्दा अनु स्वाऽऽरमे स्वस्ति मा संपारय सुपर्णोऽसि विफन्दा भुरसि अगच्छन्द। इतीतरयोः सवनयोः । का. धौ. सू. १३ । १ । ११ । 
१६४ 
२०१३( ४२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, २ प्र०, १ ग्रा० ] 
(त्यु) अथ सुस्थितेषु स ँस्थितेषु वनेषु जपेः । (मैं) मुयि भुग्गों मुयि महो मुयि शो मुयि सुर्व्वमिति ॥ ६ ॥ 
(त्य ) अयम्बै लोको भुर्गः । ( ग्गोऽन्त ) अन्तरिक्षलोको मुहो द्यौ शो येऽन्ये लोकास्तत्सुर्व्वम् ॥ ७ ॥ 
(म ) अग्नि भुर्गः । (ग) व्यायुर्मुह आदित्यो बुझो बेऽन्यु देवास्तत्सुर्व्वम् ॥ ८ ॥ 
(मृ) ऋग्वेदो वै भुर्गः । (ग) यजुव्वैदो मुहः सामवेदो शो येऽन्ये ग्वेदास्तत्सर्व्वम् ॥ ९ ॥ 
ब्वाग्वै भुर्गः । प्राणो मुहचक्षुर्मुशो बेऽन्ये प्राणास्तत्सर्व्वम् ॥ १० ॥ 
द्विद्यात् । (सु) सुबहकानात्मुन्नधिपि सर्व्वेषु लोकेष्वात्मान मधाएँ सुव्र्व्वान्देवानात्मुन्नधिषि सुर्व्वेषु देवेष्वात्मानमधा सुर्व्वा- वेदानात्मुन्नधिपि सव्र्वेषु वेदेष्वात्मानमधाएँ सुव्र्व्वान्प्राणानात्मुन्न- धिषि सुव्र्वेषु प्राणेष्वात्मानमधामित्युक्षिता वै लोकाऽ अक्षिता देवाs अक्षिता वेदाऽ अक्षिताः प्राणाऽअक्षितं सुर्व्वमुक्षिताद्ध वाऽभुक्षित- मुपसङ्क्रामत्युप पुनर्मृत्युञ्जयति सुर्व्वमायुरेति एवमेतद्वेद ॥ ११ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् || १२|२| १ ||( ३–४ ) ॥ 
अथ संस्थितेषु संस्थितेषु सवनेषु जपेः । " मयि भर्गो माये महो माये यशो मयि सर्वम् " - इति ॥ ६ ॥ 
अयं वै लोको भर्गः | अंतरिक्षलोको महः । द्यौर्यशः । येऽन्ये लोकास्तत्सर्वम् ॥ ७ ॥ अग्निर्वै भर्गः । वायुर्महः । आदित्यो यशः । येऽन्ये देवास्तत्सर्वम् ॥ ८ ॥ 
ऋग्वेदो वै भर्गः । यजुर्वेदो महः । सामवेदो यशः । येऽन्ये वेदास्तत्सर्वम् ॥ ९ ॥ वाग्वै भर्गः । प्राणो महः । चक्षुर्यशः । येऽन्ये प्राणास्तत्सर्वम् ॥ १० ॥ 
तद्विद्यात् सर्वान् लोकानात्मन्नधिपि । सर्वेषु लोकेषु आत्मानमधाम् । सर्वान् वेदान् आत्मन्नधिपि सर्वेषु वेदेष्वात्मानमधाम् । सर्वान् प्राणानात्मन्नधिपि । सर्वेषु प्राणेष्वात्मानमधामिति । अक्षिता 
तत्र च प्रजापतिरुवाचेति । ' अधिषि ' अयक्षि । " डुधाञ् धारणपोषणयोः " - (धा.पा. जु. उ. १०) 
1 
१ - संवनांतेषु पन्ति माये भर्गो मयि महो मयि यशो मयि सर्वमिति । सर्वत्रैके यजतिशब्दात् । न प्रकरणात् । का. धौ. १. १६ । २ । ११-१४ । 
१७१४ 
[ १ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ४३ ) 
सावित्र ह स्मैतम्पूर्वे पशुमालभन्ते । (न्तेऽथै ) अथैतुर्हि प्राजापत्यं यो वेव सविता सुप्रजापतिरिति व्वदन्तस्तस्मात्सन्न्युप्याग्नींस्तेन यजे- रन्गृहपतेरेवानुषु षुयेदाघन्या पुत्नीः संयाजयन्ति तस्यान्नोऽप्य- सडिति ते तुतो यदानिक मन्दीक्षन्ते ॥ १ ॥ 
वै लोकाः । अक्षिता देवाः । अक्षिता वेदाः । अक्षिताः प्राणाः । अक्षितं सर्वम् । अक्षिताद्ध वा अक्षितमुपसंक्रामति । अप पुनमृत्युं जयति । सर्वमायुरेति । य एवमेतद्वेद ॥ ११ ॥ 
सावित्रं ह स्मैतं पूर्वे पशुमालभन्ते । अथैतार्ह प्राजापत्यम् । यो ह्येव सविता स प्रजापतिरिति वदन्तः । तस्मात् संन्युप्याग्नीन् तेन यजेरन् । गृहपतेरेवाग्निषु । ययेदं जाघन्या पत्नीः संयाजयन्ति । तस्यां नोप्यऽसदिति । ते ततो यदानिकामं दीक्षन्ते ॥ १ ॥ 
6 
इत्यस्य धातोरनद्यतने भूते काले लुट् । हितवान् स्थापितवान् । सर्वमित्यर्थः । अक्षिताः अक्षीणाः ॥ १-११ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकांडे 
9 
तृतीयेऽध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ १२ । ३ । ४ ॥ 
' सावित्रं ह 
अत्र ब्राह्मणे श्रीकामानां सत्रिणाम् एककल्पो गवामयनोऽभिगम्यते । यज्ञक्रतूनां च संवत्सरस्य पक्षयोः समता । एतमिष्टकापशुं गवामयने सावित्रं पूर्वे सत्रिण आलभन्ते स्म इति पुराकल्पः । अथ अधुना वर्तमाने युगे प्राजापत्यमेवालभन्ते । संवत्सरसत्रेऽपि न केवलम्, इतरत्र साग्निचित्ये क्रतावित्यभिप्रायः । तस्मात् संन्युयेति वक्ष्यमाणहेतुत्वेन परामर्शेन पूर्वोक्तस्य हेतुत्वानुपपत्तेः । यदि हि पूर्वैः सावित्र आलब्धः अधुना च प्राजापत्य आलभ्यते । ततः किमिति अग्नयः सन्ति । उपपत्तेः कस्तर्ह्यत्र हेतुः । वक्ष्यमाणं "ययेदं जाघन्या" इदं प्रसिद्धम् । पत्नीः संयाजयन्ति पत्नीसंयाजान् कुर्वति । तस्यामपि जाधन्यां नः अस्माकं भागः स्यादित्येवम् । यस्मात् सत्रिणो गृहपतिव्यतिरिक्ताः अकामयन्त तस्मात् संवत्सरसदः नीचैः स्थापयित्वा अग्नीन् सर्वेषां सत्रिणां संन्युप्याग्नीन् ' गृहपतेरेवाग्निष्ठ जातं गृहपतेर्गार्हपत्ये प्रास्येत्यर्थः । गार्हपत्यसन्निवापेनैव सर्वेष्वग्निषु संन्युप्ता भव- न्तीत्यभिप्रायः। गृहपतेरेवारण्योः सन्निवापोक्तिः । तथापि हि गृहपतेरेवाग्निषु संन्युप्ता एव भवन्ति । नानागार्हपत्य- पक्षनिवृत्तिमात्रमेव ह्यत्र विवक्षितं वाक्यशेषात् । तेनेष्टकाश्रयनीया यजेरन् कस्मादेवं न संबध्यते । गृहपतेरेवाग्निषु यजेरन्निति नैवं संबध्यते सन्निवापवचनात् । संन्युप्ताः साधारणाच एतेऽग्नयो भवन्ति । कथं गृहपतेरेवेत्युच्यते । ' ययेदं जात्रन्येति ' कः अभिप्रायः । यदि किल अग्नयः संन्युष्येरन् । ततः पृथग्गार्हपत्या भवेयुः । तदा च गृहपतेरेव गार्हपत्ये जाघन्या पत्नीः संयाजयन्त्याज्यं नेतरे प्रतियजंत आसत इत्येष कल्पः स्यात् । तथा च सति जात्रन्या सत्रिणोऽन्तरिताः स्युरिति । ते सत्रिणस्ततः इष्टकापशोः परतो यदानिकामम् । निशब्दः संशब्दस्यार्थे यथा संगतः । एकार्थत्वासर्वेषां ( कतेमाभवंतत्यदा वयं दीक्षाम इति १ ) यदा दीक्षन्ते तदा निकामस्तदेत्ये- तस्मिन्नर्थे यदानिकाम मित्यव्ययीभावसमासः ॥ १ ॥ 
२०१५ 
( ४४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 
सुदुवा आहुः | ( ) नानाधिष्ण्या एव स्युर्बुदि दीक्षितस्योपतु- पेरपार्श्वतोऽग्रिहोत्रसेल्स बुद्यगदो भवति संसृज्यैनम् पुनरुप- ह्वयन्ते युयु म्रियते स्वैरेव तुमभिर्दहन्त्युशवानिभिरितरे बुजमानाऽ आसत इति तदुहैवाहिताग्नेः कुर्म्म समानधिष्ण्यास्त्वेव भवन्ति तुझ्य तुदेव ब्राह्मणं त्पुरश्चरणे ॥ २ ॥ 
तुदाहुः | ( उ ) युत्सम्वत्सराय सम्वत्सरसुदो दीक्षन्ते कथमेषामग्नि- होत्रमनन्तरितं भवतीति व्वतेनेति ब्रूयात् ॥ ३ ॥ 
( त्तु ) तदाहुः । ( उ ) युत्सम्वत्सराय सम्वत्सरसुदो दीक्षन्ते कथु- मेषाम्पौर्णमासु हविरुनन्तरितम्भवतीत्याज्येन च पुरोडाशेन चेति ब्रूयात् ॥ ४ ॥ 
तदुवा आहुः । नानाधिष्ण्या एव स्युः । यदि दीक्षितस्योपतपेत् । पार्श्वतः अग्निहोत्रं जुहृत् वसेत् । स यद्यगदो भवति । संसृज्यैनं पुनरुपह्वयन्ते । यद्यु म्रियते । स्वैरेव तमग्निभिर्दहन्ति । अशवाग्निभिरितरे यजमाना आसत इति । तदहैवाहिताग्नेः कर्म । समानाधिष्ण्यास्ते भवन्ति । तस्य तदेव ब्राह्मणं यत् पुरश्चरणे ॥ २ ॥ 
तदाहु: - यत् संवत्सराय संवत्सरसदो दीक्षन्ते । कथमेषामग्निहोत्रमनन्तरितं भवतीति । व्रते - नेति ब्रूयात् ॥ ३ ॥ 
तदाहु:--यत्संवत्सराय संवत्सरसदो दीक्षन्ते । कथमेषां पौर्णमासं हविरनन्तरितं भवतीति । आज्येन च पुरोडाशेन चेति ब्रूयात् ॥ ४ ॥ 
6 
1 
तदु वा आहुः ' । ' नानाधिष्ण्या एव स्युः ' इति कल्पांतरोपन्यासः । तेषां समान आहवनीयो भवति । नानागार्हपत्याः इत्येष कल्पः स्यादित्यर्थः । यदि दीक्षितस्योपतपेदिति । (दीक्षितास्तौ नांसं कंदारमेव परिवृत्तं भविष्यतीत्युपपत्तिवचने । ) यदि दीक्षितस्य किंचिदंगं व्याधिना उपतपेत् । ततः स तत एव प्रत्यात्मिकात् गार्हपत्यादाहवनीयमुद्धृत्य पार्श्वे आहवनीये अग्निहोत्रं जुहृत् वसेत् । यदि अगदः आरोग्यं भवति । ततः संसृ- ज्याग्निं गार्हपत्यं स्वस्थानमानीयेत्यर्थः । एनमातुरं पुनरुपयंते यागेन याजयंते । यदि तु स म्रियते । ततः संसृष्टैरग्निभिः तत्पुत्रादयो दहति । इतरे तु सत्रिणः अशवाग्निभिः शुद्धैरेव यजमानाः संतु । आसत इति संकटपरिहारः । तदहैवाहिताग्नेः कर्म । तदेतत् यथोक्तं आहिताग्नेरेव । ( सत्रस्य विना सत्राकर्म उक्तम् १ ) न सत्रिणः । अस्य हि गार्हपत्ये भिन्नेऽपि आहवनीयादिसर्व संसृष्टमेवास्ते । तत्र कुत इतरे ' अशवाग्निभिर्यजमाना आसीरन् । समानधिष्ण्याः साधारणगार्हपत्या एव ते सर्वे सत्रिणो भवति । यथोक्तेन सन्निवापेन तस्य तु समान- धिष्ण्यत्वम् । तस्य तदेव ब्राह्मणं यत्पुरश्चरणे । सत्रान्ते अग्निब्राह्मणे । तदपेक्षया सत्रान्तः पुरश्चरणमुच्यते ॥ २ ॥ 'तदाहुर्यत्' प्रसन्नप्रायमतः परम् । यत् यदा संवत्सराय सत्रात्मकाय संवत्सरं सीदन्ति यांति इति संवत्सरसद: 
२७१६ 
[ ३ अ०, ९ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(४५) 
(तु) तदाहु: । ( उ ) बुत्सम्वत्सराय सम्वत्सरसुदो दीक्षन्ते कथु- मेषाम्पितृयज्ञोऽनन्तरितो भवतीत्योपासनैरिति ब्रूयात् ॥ ५ ॥ 
(तु) तुदाहुः । ( र्खु ) युत्सम्वत्सराय सम्वत्सरसदो दीक्षन्ते कथ- मेषामामावास्यु हविरनन्तरितम्भवतीति दना च पुरोडाशेन चेति ब्रूयात् ॥ ६ ॥ 
(तु) तुदाहुः | ( ) युत्सम्वत्सराय सम्वत्सरसुदो दीक्षन्ते कथमेषा- माग्ययणेष्टिनन्तरिता भवतीति सौम्येन चरुणेति ब्रूयात् ॥ ७ ॥ 
(तु) तुदाहुः । ( र्खु ) युत्सम्वत्सराय सम्वत्सर सुदो दीक्षन्ते कथ- मेषाञ्चातुर्मास्यान्यनन्तरितानि भवन्तीति पयुस्ययेति ब्रूयात् ॥ ८ ॥ 
(तु) तुदाहुः | ( ) युत्सम्वत्सराय सम्वत्सरसुदो दीक्षन्ते कथ- मेषाम्पशुबन्धोऽनन्तरितो भवतीति पशुना च पुरोडाशेन चेति ब्रूयात् ॥ ९ ॥ 
तदाहु: - यत्संवत्सराय संवत्सरसदो दीक्षन्ते । कथमेषां पितृयज्ञोऽनन्तरितो भवतीति । औषा- सनैरिति ब्रूयात् ॥ ५ ॥ 
तदाहु: - यत्संवत्सराय संवत्सरसदो दीक्षन्ते । कथमेषामामावास्यं हविरनन्तरितं भवतीति । दध्ना च पुरोडाशेन चेतिं ब्रूयात् ॥ ६ ॥ 
तदाहु:-- यत्संवत्सराय संवत्सरसदो दीक्षन्ते । कथमेषामाग्रयणेष्टिरनन्तरिता भवतीति । सौम्येन वरुणेति ब्रूयात् ॥ ७ ॥ 
तदाहु: - यत्संवत्सराय संवत्सरसदो दीक्षन्ते । कथमेषां चातुर्मास्यान्यनन्तरितानि भवन्तीति । पयस्ययेति ब्रूयात् ॥ ८ ॥ 
तदाहु: - यत्संवत्सराय संवत्सरसदो दीक्षन्ते । कथमेषां पशुबन्धोऽनन्तरितो भवतीति । पशुना च पुरोडाशेन चेति ब्रूयात् ॥ ९ ॥ 
संवत्सरसत्रिणः दीक्षंते तदा कथमेषां सत्रिणां अग्निहोत्रं नित्यं सत् अनंतरितं सत्रेऽन्तर्गतमाप्तं भवतीति प्रश्नः । कोऽभिप्रायः ? " दीक्षितो न ददाति न यजते न जुहोति नानृतं वदति " इति सर्वाण्येव नित्यानि कर्माणि दीक्षितस्य पर्युदस्तानि । ततश्च सत्रिणो बहुतराश्च यागा हीयेरन् इति । व्रतेनेति ब्रुवति । दीक्षितव्रतेनाग्निहोत्र- मनंतरितं भवति । तत्र युक्तम् । " एष ह्यस्यात्र यज्ञो भवत्येतद्भविर्यथा पुराऽग्निहोत्रम् " इति ॥ ३ ॥ ४ ॥ 
औपासनेः पुरोडाशमात्रा अनुदका: पिंडपितृयज्ञवत् यथास्वं चमसेषु उप अस्यंते इत्युपासनानि, तेषु भवानि कर्माणि औपासनानि । तैः पितृयज्ञोऽनंतरितो भवति ॥ ५ ॥ ६ ॥ 
सौम्येन चरुणा तार्तयिसवनिकेन ॥ ७ ॥ 
पयस्यया प्रातः सवनीयाऽनुबंध्यास्थाने या पयस्या सा अनित्यत्वादत्र गृह्यते । भवत्येता अस्य उपासकस्य स्वाग्नेः विकल्पके ॥ ८-१० ॥ 
१७१७ 
( ४६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । - [ १२ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 
(तु) तदाहुः । ( उ ) युत्सम्वत्सराय सम्वत्सर सुदो दीक्षन्ते कथ- मेषा ँ सोमोऽनन्तरितो भवतीति सुवनैरिति ब्रूयात् ॥ १० ॥ 
( त्ते ) ते वाऽ एवमेते यज्ञक्रतुवः । सम्वत्सरमुपियन्ति स खो हैवमेतां यज्ञकतूनाएँ सम्वत्सरेऽपीतिम्वेदाप्यस्य स्वर्गे लोके भवति ॥ ११ ॥ 
सम्वत्सरस्य समुता व्वेदितव्या । ( व्यैकं ) एकम्पुरस्ताद्विषुवृत्तो- ऽतिरात्रुमुपयन्त्येकमुपरिष्टात्त्रयः पञ्चाशतम्पुरस्ताद्विषु वुतोऽग्निष्टोमानुप- युन्ति यःपञ्चाशतमुपरिष्टाद्विशतिशतम्पुरस्ताद्विषुवतऽ उक्थ्यान्यु- हान्युपयन्ति विशतिशतमुपुरिष्टाद्विति नु बुऽ उक्थ्यान्त्स्वरसान्नऽ उपयन्ति ॥ १२ ॥ 
(न्त्यु) अथु येऽग्निष्टोमान् । (ष) षट्पञ्चाशतम्पुरस्ताद्विषुवतोऽग्निष्टोमानु- पयन्ति षट्पञ्चाशतमुपुरिष्टात्सप्तदश शतुम्पुरस्ताद्विषुवुत उक्थ्यान्यु- हान्युपयन्ति सप्तदशुसुपुरिष्टात्पुट्पुरस्ताद्विषुवतः पोडशिन उपयुन्ति षडुपुरिष्टात्रिंशुतम्पुरस्ताद्विषुवुतः षडहान्युपयुन्ति त्रिशुतमुपुरिष्टा- 
तदाहु: - यत् संवत्सराय संवत्सर सदो दीक्षंते । कथमेषां सोमोऽनन्तरितो भवतीति । सवनैरिति ब्रूयात् ॥ १० ॥ 
ते वा एवमेते यज्ञक्रतवः संवत्सरमपियन्ति । स यो हैवमेतां यज्ञऋतूनामपीतिं वेद । अप्यस्य स्वर्गे लोके भवति ॥ ११ ॥ 
संवत्सरस्य समता वेदितव्या । एकं पुरस्तात् विषुवतोऽतिरात्रमुपयन्ति । एकमुपरिष्टात् । त्रयःपञ्चाशतं पुरस्ताद्विषुवतोऽग्निष्टोमानुपयन्ति । त्रयःपंचाशतमुपरिष्टात् । विंशतिशतं पुरस्तात् विषुवत उक्थ्यान्यहान्युपयन्ति । विंशतिशतमुपरिष्टात् । इति नु य उक्थ्यान् स्वरसाम्न उपयन्ति ॥ १२ ॥ 
अथ येऽग्निष्टोमान् षट्पंचाशतं पुरस्तात् विषुवतोऽग्निष्टोमानुपयंति । षट्पंचाशतमुपरिष्टात् । 
अपीतिमिति । संवत्सरसापेक्षयोः संबंधतुल्यत्वं वेदितव्यम् ॥ ११ ॥ 
उपयन्ति इति विधिः समेन वा अस्योपासकस्यात्रायनेन कर्मानुष्ठानेन इतम् ईप्सितं नूनं भवति । य एवमेतद्वेद उपास्ते इति वचनात् ॥ १२ ॥ १३॥ 
२७१८ 
1 
● 
[ १ ज०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(४७) 
देषा हास्य समुता समेन ह वा अस्या वृद्धेनान्यनेनानतिरिक्तेनायनेने- तुम्भवति S एवमेतद्वेद ॥ १३ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठकें द्वितीयं ब्राह्मणम् || १२/२/२ ॥ ( ३-५ ) तृतीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ १२३ ॥ कण्डिका संख्या ॥ ५५ ॥ 
सप्तदशं शतं पुरस्तात् विषुवत उक्थ्यान्यहान्युपयंति । सप्तदशमुपरिष्टात् । षट्पुरस्ताद्विषुदतः पोड- शिन उपयंति । षडुपरिष्टात् । त्रिंशतं पुरस्ताद्विषुवतः षडहान्युपयंति । त्रिंशतमुपरिष्टात् । एषा हास्य समता । समेन ह वा अस्या व्यृद्धेनान्यूनेनानतिरिक्तेनायनेनेतं भवति । य एवमेतद्वेद् ॥ १३ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथ ब्राह्मणभाष्ये द्वादशकांडे 
तृतीयेऽध्याये पंचमं ब्राह्मणम् ॥ १२ । ३ । ५ ॥ 
नागस्वामिसुतोऽवन्त्यां पाराशर्यो वसन्हरिः । श्रुत्यर्थं दर्शयामास शक्तितः पौष्करीयकः ॥ १ ॥ श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य भूपतेः । 
धर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छातपर्थी श्रुतिम् ॥ २ ॥ भूभत्र विक्रमार्केण क्लृप्तां कनकवेदिकाम् । 
दानायाध्यस्य कृतवान् श्रुत्यर्थविवृर्ति हारः ॥ ३ ॥ 
इति श्रीसर्व विद्यानिधानकवीन्द्राचार्यसरस्वतीनां श्रीहरिस्वामिनां कृतौ माध्यन्दिनीयशत- पथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकाण्डे तृतीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ १२-३ ॥ 
अथ चतुर्थेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । द्वितीयप्रपाठके च तृतीयं ब्राह्मणम् । 
दीर्घसत्रु ह बा एतs उपयन्ति । येऽग्निहोत्र जुह्वत्येतद्वै जरा- मुर्व्वं सत्रं मुदग्निहोत्रुअरया वा ह्येवास्मान्मुच्यन्ते मृत्युना वा ॥ १ ॥ 
तदाहुः । ( र्खु ) अदेतुस्य दीर्घसत्रिणोऽग्रिहोत्रहृतोऽन्तरेणाश्री युक्तम्वा व्विवायात्सुम्बा चुरेयुः किन्नुत्र कुर्म का प्रायश्चित्तिरिति कुर्वीत हैव निष्कृतिमपीष्टया मजेत तुदु तन्नाद्वियेते मान्वाड एषु लोका- ननु वितनुते षोऽऽ आधत्ते ॥ २ ॥ 
तुझ्या मेव लोको गाईपत्यः । ( त्योऽन्त ) अन्तरिक्षलोकोऽन्वाहाय- पुचनोऽसौ लोक आहवनीयः कामन्न्वा एषु लोकेषु व्यास युक्त- श्चायुक्तश्च सुञ्चरन्ति स बुदि हास्याप्युन्तरेण ग्रामोऽन्वियायाने मे काचनाऽतिरस्ति न डिष्टिरिति है व्विद्यात् ॥ ३ ॥ 
(च) त्रुयो ह त्वावु पशुवोऽमेध्याः । (०) दुर्व्वराहs ऐडकः श्वा तेषां यद्युधिश्रितेऽग्निहोत्रेऽन्तरेण कश्चित्सञ्चरेत्किन्तुंत्र कुर्म का प्रायश्चित्ति रिति तखैके गार्हपत्यास्मोपहत्याहवनीयान्निपन्तो यन्तीद विष्णुर्विषु चक्रमत्येत्यर्जा मज्ञो वै विष्णुस्तुद्यज्ञेनैव यजुमनुसुन्तन्मो भुस्म- 
दीर्घसत्रं वा एत उपयंति । येऽग्निहोत्रं जुह्वति । एतद्वै जराम सत्रम् | यदग्निहोत्रम् | जरया वा ह्येवास्मान्मुच्यते मृत्युना वा ॥ १ ॥ 
तदाहुः - यदेतस्य दीर्घसत्रिणोऽग्निहोत्रं जुह्वतोऽन्तरेणानी । युक्तं वा विवायात् । संवा चरेयुः । किं तत्र कर्म का प्रायश्चित्तिरिति । कुर्वीत हैव निष्कृतिम् । अपीष्ट्या यजेत । तदु तन्नाद्रियेत । इमान्वा एष लोकाननु वितनुते । योनी आधत्ते ॥ २ ॥ 
तस्यायमेव लोको गाईपत्यः । अन्तरिक्षलोकोऽन्वाहार्यपचनः । असौ लोक आहवनीयः । कामं न्वा एषु लोकेषु वयांसि युक्तं चा युक्तं च संचरन्ति । से यदि हास्याप्यंतरेण ग्रामोऽनीन् वियायात् । नैव मे काचनार्तिरस्ति । न रिष्टिः । इति हैव विद्यात् ॥ ३ ॥ 
यो ह त्वाब पशवोऽमेध्याः - दुर्वराहः, ऐडकः, श्वा । तेषां यद्यधिश्रितेऽग्निहोत्रेऽन्तरेण कश्चित्सं- 
१ - अंतरा गमनेऽनाद्रियेत का, श्री. सु. २५-७३ | 
। 
१- बेडकन राहेपूवधारा प्राचीदं विष्णुरितिं । भस्मना वा । का.श्रौ. सृ. १५ । ७४ - ७५ । 
૨૦૧૦ 
[ ४ अ०, १ ग्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(.४९) 
नाऽस्य पदमुपि व्वपामs इति व्बुदन्तस्तुदु तुथा न कुर्याद्यो हैनन्तुत्र ब्रूयादासान्वाऽ अयं बुजमानस्यावाप्सीत्क्षिठे परमा सा नावप्स्यते ज्येष्ठ- गृह शेत्स्यतीतीश्वो ह तुथैव स्यात् ॥ ४ ॥ 
( दि ) इत्थमेव कुर्य्यात् । (दु) उदस्थालीम्बैवोदकमण्डलुम्वाss- दाय गाईपत्यादुग्युड आहवनीयान्निनुयन्नियादिदम्बिष्णुर्विवु चक्रमऽइत्ये- तुयैव यज्ञो वै विष्णुस्तुद्यजेनैव यजुमनुसुन्तनोति यद्वै यज्ञस्य रिष्टं दुशांतमापो वै तुस्य सुव्र्व्वस्य शान्तिरद्विवैनत्तच्छान्त्या शमयत्ये- तुदेव तत्र च कुर्म्म ॥ ५ ॥ 
तुदाहुः | ( ) मुस्याग्निहोत्रन्दोहघुमान स्कुन्देत्किन्तत्र कुर्म्म का प्रायश्चित्तिरिति स्कन्नप्रायश्चित्तेनाभिमृश्याद्धिरुपनिनीय पुरिशिष्टेन जुहुयाद्यद्य नीची स्थाली स्याद्युदि वा भिद्येत स्कन्नप्रायश्चित्तेनैवाभि- मृश्याद्धिरुपनिनीय बुदन्यद्विन्देत्तेन जुहुयात् ॥ ६ ॥ शतम् ६१०० ॥ 
दु ) अथ पुत्र स्कन्नं स्यात् । (तु) तुदभिमृशेदुस्कन्नुधित प्राज- नीति यदा वै स्कुन्दत्युथ धीयते बडा धीयतेऽथ प्रजायते योनि इय 
चरेत्; किं तत्र कर्म, का प्रायश्चित्तिरिति । तदैके-गार्हपत्याद्भस्मोपहत्याहवनीयान्निवन्तो यंति । " इदं विष्णुर्विचक्रमे " ( वा. सं. ५ । १५ ) इत्येतयर्चा । यज्ञो वै विष्णुः । तद्यज्ञेनैव 
। यज्ञमनुसन्तन्मः । भस्मनाऽस्य पदमपि वपाम इति वदन्तः । तदु तथा न कुर्यात् । यो हैनं तत्र ब्रूयात् । आसां न्वा अयं यजमानस्यावाप्सीत् । क्षिप्रे परमा सा नाबप्स्यते । ज्येष्ठगृहां रोत्स्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् ॥ ४ ॥ 
। 
इत्थमेव कुर्यात् । उदस्थालीं वैवोदकमण्डलुं वाऽऽदाय । गाईपत्यादग्र आहवनीयान्निनयन्त्रि- यात् । " इदं विष्णुर्विचक्रमे " ( वा. सं. ५ । १५ ) इत्येतयैवच । यज्ञो वै विष्णुः । तद्यज्ञेनैव यज्ञमनुसंतनोति । यद्वै यज्ञस्य रिष्टम् । यदशान्तम् । आपो वै तस्य सर्वस्य शान्तिः । अद्भिरेवैनत्तच्छांत्या शमयति । एतदेव तत्र च कर्म ॥ ५ ॥ 
तदाहु: - यस्याग्निहोत्रं दोह्यमानं स्कन्देत् । किं तत्र कर्म । का प्रायश्चित्तिरिति । स्कन्नप्रायश्चि- त्तेनाभिमृश्य । अद्भिरुपनिनीय परिशिष्टेन जुहुयात् । यद्यु नीची स्थाली स्यात् । यदि वा भिद्येत । स्कन्नप्रायश्चित्तेनैवाभिमृश्य अद्भिरुपनिनीय । यदन्यर्द्विदेत् - तेन जुहुयात् ॥ ६ ॥ 
अथ यत्र स्कन्नं स्यात् । तदभिमृशेत् " अस्कन्नधित प्राजनि " - इति । यदा वै स्कन्दति । 
१ - स्कंदेोदस्कनमधित प्राजनीत्यभिमृश्य शेषेण जुहुयात् । का.श्रौ. सू. २५ । २४ । 
/ 
१--भिद्येत चेदनापश्येत स्कन्नप्रायश्वित्तेनाभिमृश्य व्याहृतिभिश्वाद्भिरुपनिनीय कपालानि भस्मोद्वापे कुर्यात् । का.श्रौ.सू. २५/२५/ 
१६५ 
२७२१ 
( ५० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, २ प्र०, ३ ब्रा० ] 
रेतः पुयस्तुदस्यां खोनौ रेतो दधात्यनुष्टया हास्य रेतः सिक्तम्प्रजायते यु एवमेतद्वेदामुतो वै दिडो व्वर्षतीहौषधयो वनस्पतयः प्रजायन्ते पुरुषाद्रेतः स्कन्दति पशुभ्यस्तुत हृदयँ सुर्व्वम्प्रजायते तुद्विधायसी में प्रजातिरभूद्वहुः प्रजुया पशुभिर्भविष्यामि श्रेयान्भविष्यामीति ॥ ७ ॥ (त्यु ) अथ पत्रावभिन्न स्यात् । (तु) तुदुदुस्थालीं वैवोद- कमण्डलुम्बा निनयेद्यद्वै यज्ञस्य रिष्टं यदुशान्तमापो वै तुस्य सर्व्वस्य शान्ति रखिवैनत्तच्छान्त्या शमयति भूर्भुवुः स्वरित्येताभियुद्धतिभि रेता वै व्याहृतयः सर्व्वप्रायश्चित्तीस्तुदनेन सुर्वेण प्रायश्चित्ति- ङ्कुरुते तानि कपालानि सचित्य पुत्र भस्मोद्धृत ँ स्यात्तन्निवपेदेतुदेव तुत्र कुर्म्म ॥ ८ ॥ 
तुदाहुः । (उर्बु) मुस्याग्निहोत्री दोषमानोपविशेत्किन्तुत्र कुर्म्म का प्रायश्चित्तिरिति तां हुके बुजुषोत्थापयन्त्युदस्था देव्यदितिरितीयम्वाऽ अदितिरिमा मेषास्माऽ एतदुत्थापयामऽ इति व्वदन्त आयु पता- वधादित्यायुरेवास्मिंस्तद्दध्मऽ इति वदन्तऽ इन्द्राय कृण्वती भागमिती न्द्रियमेवास्मिंस्तद्दध्म इति व्बुदन्तो मित्राय वरुणाय चेति प्राणोदानौ 
1 
4 
अथ धीयते । यदा धीयते । अथ प्रजायते । योनिर्वा इयम् । रेतः पयः । तदस्यां योनौ रेतो दधाति । अनुष्ठया हास्य रेतः सिक्तं प्रजायते । य एवमेतद्वेद । अमुतो वै दिवो वर्षति । इहौषधयो वनस्पतयः प्रजायन्ते । पुरुषाद्रेतः स्कन्दति । पशुभ्यस्तत इदं सर्वं प्रजायते । तद्विद्यात् । भूयसी मे प्रजातिरभूत् । बहुः प्रजया पशुभिर्भविष्यामि । श्रेयान् भविष्यामीति ॥ ७ ॥ 
1 
अर्थ यत्रावभिन्नं स्यात् । तदुदस्थालीं वै वा उदकमण्डलुं वा निनयेत् । यद्वै यज्ञस्य रिष्टम् । यदशान्तम् । आपो वै तस्य सर्वस्य शान्तिः । अद्भिरेवैनत्तच्छांत्या शमयति । " भूर्भुवः स्वः (वा. सं . ३५) इत्येताभिर्व्याहृतिभिः । एता वै व्याहृतयः सर्वप्रायश्चित्तीः । तदनेन सर्वेण प्रायश्चितिं कुरुते । तानि कपालानि संचित्य । यत्र भस्मोद्धृतं स्यात् । तन्निवपेत् । एतदेव तत्र कर्म ॥ ८ ॥ 
तदाहु: - येस्याग्निहोत्री दोह्यमानोपविशेत् । किं तत्र कर्म । का प्रायश्चित्तिरिति । तां हैके यजुषोत्थापयन्ति । “ उदस्थाद्देव्यदितिः " - इति । इयं वा अदितिः । इमामेवास्मा एतदुत्था- 
१ - भिद्येत वेदवापद्येत स्कन्नप्रायश्चित्तेनामिमृश्य व्याहृतिभिश्चाद्भिरुपनिनीय कपालानि भस्मोद्वापे कुर्यात् । का.श्रौ.सू. २५-२५ । २ - अमिहोत्री चेदुहानोप विशेद्यजुषोत्थापनमेक उदस्या देव्यदितिरायुर्यज्ञपताबधार्दिद्राय कृण्वती भागं मित्राय वरुणाय चेति । दुग्ध्वा ब्राह्मणायैनां दद्याद्यमनभ्यागमिष्यन् स्यात् । का. श्री. सु. २५ । १४-१५ । 
२०११ 
64 
[ ४ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ५१ ) 
वै मित्रावरुणौ प्राणोदानाडेवास्मिंस्तुदध्मऽ इति व्बुदन्तस्तां तुझ्या- माहुत्याम्ब्राह्मणाय दद्याद्य मुनभ्यागमिष्यन्मुन्येतार्त्तिम्वा एषा पाप्मानं युजमानस्य प्रतिदृइयोपाविक्षद्वार्त्तिमेव। स्मिंस्तुत्पाप्मानम्प्रतिमुञ्चामऽइति व्वदन्तः ॥ ९ ॥ 
(स्तु) तुदु होवाच बाज्ञवल्क्यः । ( ल्क्योऽश्र ) अश्रद्दधानेभ्यो हैभ्यो गौरपकामत्यात्यों वाऽ आहुतिम्विध्यन्तीत्थमेव कुर्याद्दण्डेनैव - नाम्विपिष्योत्थापयेदिति तद्यथैवादो धावयतोऽश्वो वाऽश्वतरो वा गदा- युत बलीवर्दो वा युक्तस्तेन दण्डप्रजितेन तुोत्त्रप्रजितेन यमुध्वान समीप्सति तं सुमइनुत एवमेवैतया दण्डप्रजितया तत्त्रप्रजितया मुğ स्वर्ग लोकु समीप्सति त सुमइनुते ॥ १० ॥ 
तेऽथ ) अथ होवाच्चारुणिः । ( द्यौं ) द्यौ० एतुस्याग्निहोत्रस्याग्नि- होत्र्ययुमेव व्वत्सो मोऽयम्वतऽ इयुमेवाग्निहोत्रस्थाली न वाड एवुम्बि- दुषोऽग्निहोत्री नश्यति तु ह्यसौ नुश्येन्नैवुम्विदुषोऽग्निहोत्री व्वत्सो नश्यति द्वेष नुइयेन्नैवम्बिदुषोऽग्निहोत्रस्थाली भिद्यते क्बु हीयुं भिद्येत श्रियो वै पर्जन्यो व्वर्षति तुद्विद्याच्छ्रेमाणम्मे महिमानमुधारय- 
पयाम इति वदन्तः 1 “ आयुर्यज्ञपतावधात् " - इति । आयुरेवास्मिंस्तद्दध्म इति वदन्तः । इन्द्राय कृण्वती भागम् " - इति । इन्द्रियमेवास्मिंस्तद्दध्म इति वदन्तः । " मित्राय वरु- णाय च " -- इति । प्राणोदानौ वै मित्रावरुणौ । प्राणोदानावेवास्मिंस्तद्दध्म इति वदन्तः । तां तस्यामाहुत्यां ब्राह्मणाय दद्यात् ; यमनभ्यागमिष्यन्मन्येत । आर्तिं वा एषा पाप्मानं यजमानस्य प्रतिदृश्योपाविक्षत् | आर्तिमेवास्मिंस्तत्पाप्मानं प्रतिमुंचाम इति वदन्तः ॥ ९ ॥ 
तदु होवाच याज्ञवल्क्यः । अश्रद्दधानेभ्यो हैभ्यो गौरपक्रामति । आत्यों वा आहुति विध्यन्ति । इत्थमेव कुर्यात् । दण्डेनैवैनां विपिष्योत्थापयेदिति । तद्यथैवादः धावयतोऽश्वो वाऽश्वतरो वा गदायेत । बलीवदों वा युक्तः । तेन दण्डप्रजितेन तोत्रमजितेन यमध्वानं समीप्सति तं समश्नुते । एवमेवैतया दण्डप्रजितया तोत्रप्रजितया यं स्वर्ग लोकं समीप्सति तं समश्नुते ॥ १० ॥ 
अथ होवाचारुणिः । द्यौर्वा एतस्याग्निहोत्रस्याग्निहोत्री । अयमेव वत्सः । योऽयं पवते । इयमे- वाग्निहोत्रस्थाली । न वा एवं विदुषोऽग्निहोत्री नश्यति । व ह्यसौ नश्येत् । नैवं विदुषोऽग्निहोत्री । वत्सो नश्यति । क्व ह्येष नश्येत् । नैवं विदुषोऽग्निहोत्रस्थाली भिद्यते । क्क हीयं भिद्येत । श्रियो 
१ - इंडेन वाऽनुपिष्योत्थाप्य वा दोहनम् । अदानं च । का.श्रौ. सू. २५ । १६-१७ । 
। 
२७१३ 
1(५२) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १९ का०, १२० me j 
माणोपाविक्षच्छ्रेयान्भविष्यामीति तामात्मन्येव 
कुव्र्वतात्मन्येव 
तच्छ्रियन्दत्तऽइति ह स्माहारुणिरेतुदेव तुत्र कुर्म्म ॥ ११ ॥ 
तुदाहुः । (f) मुस्याग्निहोत्री दोघुमाना व्वाइयेत किन्तुत्र कुम्म का प्रायश्चित्तिरिति स्तम्बुमाच्छिद्य ग्यासयेदेतुदेव तुत्र कुर्म ॥ १२ ॥ इति द्वितीयप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् || १२/२/३ ॥ ( ४-१ ॥ 
तुदाहुः । (f) मुस्याग्निहोत्री लोहितं दुहीत किन्तुत्र कुर्म्म का प्राय - श्वित्तिरिति व्युत्क्रामतेत्युक्त्वा मेक्षणङ्कृत्वाऽन्वाहार्षपुचनम्परिश्रयित वै ब्रूयात्तुस्मिन्नेनच्छ्रपयित्वा तु स्मिंस्तूष्णीनुहुयादुनिरुक्तो वै प्रजा- पतिः प्राजापत्युमग्निहोत्र सुर्व्वम्वा अनिरुक्तन्तदनेन सुर्वेण प्रायश्चित्तिं कुरुते तान्तुस्यामाहुत्याम्ब्राह्मणाय दद्याद्यमुनभ्यागमिष्यन्मुन्येतार्त्तिम्बाऽ एषा पाप्मानं यजमानस्य प्रतिदृश्य दुहे या लोहितन्दुहऽ आत्तिमेवा- स्मिस्तुत्पाप्मानम्प्रतिमुञ्चत्युथ बुदन्यद्विदेत्तेन जुहुयादुनात्तेनैव तदार्त्त यजुस्य निष्करोत्येतदेव तुत्र कुम् ॥ १ ॥ 
वै पर्जन्यो वर्षति । तद्विद्यात् । श्रमाणं मे महिमानमधारयमाणोपाविक्षत् । श्रेयान् भविष्यामीति । तामात्मन्येव कुर्वीत | आत्मन्येव तच्छ्रियं धत्ते । इति ह स्माहारुणिः । एतदेव तत्र कर्म ॥ ११ ॥ तदाहु:- येस्याग्निहोत्री दोह्यमाना वाश्येत । किं तत्र कर्म । का प्रायश्चित्तिरिति । स्तंचमा- च्छिद्य ग्रासयेत् । एतदेव तत्र कर्म ॥ १२ ॥ 
1 
तदाहु: - यस्याग्निहोत्री लोहितं दुहीत । किं तत्र कर्म । का प्रायश्चित्तिरिति । युत्क्रामतेत्युक्त्वा मेक्षणं कृत्वा । अन्वाहार्यपचनं परिश्रमितवे ब्रूयात् । तस्मिन्नेतच्छ्रपयित्वा । तास्मस्तूष्णीं जुहु- यात् । अनिरुक्तो वै प्रजापतिः । प्राजापत्यमग्निहोत्रम् । सर्वे वा अनिरुक्तम् । तदनेन सर्वेण प्रायश्चितिं कुरुते । तां तस्यामाहुत्यां ब्राह्मणाय दद्यात् यमनभ्यागमिष्यन्मन्येत । आर्तिं वा एषा पाप्मानं यजमानस्य प्रतिदृश्य दुहे । या लोहितं दुहे । आर्तिमेवास्मिंस्तत्पाप्मानं प्रतिमुञ्चति । अथ यदन्यद्विदेत । तेन जुहुयात् । अनार्तेनैव तदार्त यज्ञस्य निष्करोति । एतदेव तत्र कर्म ॥ १ ॥ 
१- वाश्येत चेत्तृणान्यालुप्य प्रासयेत् । सूयवसाद्भगवति हि भूया अथो वयं भगवंतः स्याम | अद्वे तृणमध्ये विश्वदानीं पिब शुद्धमुदकमाचरंतीति । का.श्रौ.सू. २५ । १९ । 
२-लोहितदोहे दक्षिणामिं परिश्रित्य व्युत्क्रामतेत्युक्त्वोष्णे भस्मनि रुाय हुत्वा पूर्ववद्दानम् । का.श्रौ.सू. २५ । २१ । 
२७२४ 
४ अ०, १ मा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
(५३) 
तुदाहुः । ( उर्मु ) मुस्याग्रिहोत्रन्दोह ह्युमानममेध्युमापुद्येत किन्तु कुम्र्म का प्रायश्चित्तिरिति तचैके होतुव्यम्मन्यन्ते प्रयतमेतन्नैतस्या होम्रोsवकल्पते न वै देवाः कुस्माच्चनु बीभत्सन्ते बीभत्सन्ता ऽ तु देवाऽ इत्थमेव कुर्य्याद्गार्हपत्यादुष्णम्भुस्म निरुह्य तस्मिन्नेनदुष्णे भस्मंस्तूष्णीन्जिनयेदन्निरुपनिनयत्यारे नदाप्नोत्युथ बुदन्यद्विन्देत्तेन जुहु- यादेतदेव तत्र कुर्म्म ॥ २ ॥ 
तुदाहुः । (f) मुस्याग्निहोत्रुन्दोहितुममेध्युमापुद्येत किन्तत्र कुर्म्म का प्रायश्चित्तिरिति युड एवैतेऽङ्गारा निरूढा वेष्वधिश्रयिष्यन्भुवति तान्प्रत्युहय तस्मिन्नेनदुष्णे भस्मंस्तूष्णीन्निनयेदनिरुपनिनयत्यद्धिरेन- दामोत्युथ दन्यद्विन्देत्तेन जुहुयादेतदेव तुत्र कुर्म्म ॥ ३ ॥ 
तुदाहुः । ( उर्खु) स्याग्निहोत्रमुधिश्रितममेध्युमापुद्येत किन्तुत्र कुर्म्म का प्रायश्चित्तिरिति बुद्ध एवैतेऽङ्गारा निरूढा वेष्बुधिश्रितं भवति तेष्वेन तूष्णी- अहुयात्तद्धतमहुतं मदुहैनत्तेषु जुहोति तेन हुतं युद्धेनास्तेनैवानुगमयति तेनाहुतमहिरुपनिनुयत्यद्धिरेनदाप्नोत्युथ वदन्युद्विन्देत्तेन जुहुयादेतदेव तत्र कुर्म्म ॥ ४ ॥ 
तदाहुः - यस्याग्निहोत्रं दोह्येमानममेध्यमापद्येत । किं तत्र कर्म । का प्रायश्चित्तिरिति । तद्वैके होतव्यं मन्यन्ते । प्रयतमेतत् । नैतस्या होमोऽवकल्पते । न वै देवाः कस्माच्चन बीभत्संते । बीभत्संता ३ इ तु देवाः । इत्थमेव कुर्यात् । गार्हपत्यादुष्णं भस्म निरुह्य । तस्मिन्नेनदुष्णे भस्मंस्तूष्णीं निनयेत् । अद्भिरुपनिनयति । अद्भिरेनदामोति । अथ यदन्यद्विदेत् । तेन जुहुयात् । एतदेव तत्र कर्म ॥ २ ॥ 
तदाहु: - यस्याग्निहोत्रं दोहितममेध्यमापद्येत । किं तत्र कर्म । का प्रायश्चित्तिरिति । य एवैते - ऽङ्गारा निरूढाः । येष्वधिश्रयिष्यन् भवति । तान्प्रत्युह्य तस्मिन्नेनदुष्णे भस्मंस्तूष्णीं निनयेत् । अद्भिरुपनिनयति । अद्भिरेनदाप्नोति । अथ यदन्यर्द्विदेत् । तेन जुहुयात् । एतदेव तत्र कर्म ॥ ३ ॥ 
तदाहु: - यस्याग्निहोत्र मैधिश्रितममेध्यमापद्येत । किं तत्र कर्म का प्रायश्चित्तिरिति । य एवैतेऽङ्गारा निरूढाः । येष्वधिश्रितं भवति । तेष्वेनत्तूष्णीं जुहुयात् । तदुतमहुतम् । यदहनत्तेषु 
१ - दुध्यमानमाश्विनम् । का.श्रौ. सू. २५ । २२ । २-दुग्धं सौम्यम् । का. श्रौ.सू. २५ । २२ । ३-अविश्रितं वारुणम् । का. श्रौ. सू. २५ । १२ । 
२०१५ 
(५४) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १२ का०, २ प्र०, ४ ब्रा० ] 
तुदाहुः | ( ) दुधिश्रितेऽग्निहोत्रे गुजमानो म्रियेत किन्तुत्र कुम्म का प्रायश्चित्तिरिति तदेवैनदभिपर्व्याधाय व्विष्यन्दयेदथो खल्वाहुरेता- वती सुर्व्वस्य हविस्य प्रायश्चित्तिरित्येतुदेव तुत्र कुम् ॥ ५ ॥ 
तुदाहुः । ( उ ) स्याग्निहोत्रु मुच्युन्नीत स्कुन्देत्किन्तुत्र कुम्भ का प्रायश्चित्तिरिति स्कन्नप्रायश्चित्तेनाभिमृश्याद्भिरुपनिन्रीय पुरिशिष्टेन जुहुयाद्यद्यु नीची स्रुक्स्याद्यदि वा भिद्येत स्कन्नप्रायश्चित्तेनैवाभि मृश्याद्भिरुपनिनीय बुत्स्थाल्याम्पुरिशिष्टं स्यात्तेन जुहुयात् ॥ ६ ॥ 
(तु) तुद्धैके प्रतिपत्य । युत्स्थास्याम्पुरिशिष्टम्भवति तेन जुहति तुदु तुथा न कुर्य्यात्स्वर्ग्यम्वा एतद्युदग्निहोत्रं यो हैनन्तत्र ब्रूयात्प्रति न्वाऽ अयुएँ स्वर्गलोकादुवा रुक्षन्नास्येंदु स्वर्ग्यमिव भविष्यतीती- श्वरो ह तुथैव स्यात् ॥ ७ ॥ 
(दि ) इत्थमेव कुर्य्यात् । (तु) तुदेवोपविशेद्युत्स्थाल्याम्पुरिशिष्टं 
। 
जुहोति । तेन हुतम् । यद्वेनांस्तेनैवानुगमयति । तेनाहुतम् । अद्भिरुपनिनयति । अद्भिरेनदाप्नोति । अथ यदन्यद्विन्देत् । तेन जुहुयात् । एतदेव तत्र कर्म ॥ ४ ॥ 
तदाहुः - यदधिश्रितेऽग्निहोत्रे यजमानो' म्रियेत । किं तत्र कर्म । का प्रायश्चित्तिरिति । तदे - वैनदभिपर्याधाय विष्यंदयेत् । अथो खल्वादु: - एतावती सर्वस्य हविर्यज्ञस्य प्रायश्चित्तिरिति । एतदेव तत्र कर्म ॥ ५ ॥ 
तदाहु: - यस्याग्निहोत्रं स्रुच्र्युन्नीतं स्कन्देत् । किं तत्र कर्म । का प्रायश्चित्तिरिति । स्कन्नप्रायश्चित्ते • नाभिमृश्य अद्भिरुपनिनीय परिशिष्टेन जुहुयात् । यद्यु नीची स्रुक् स्यात् । यदि वा भिद्येत । स्कन्नप्रायश्चित्तेनैवाभिमृश्य अद्भिरुपनिनीय यत्स्थाल्यां परिशिष्टं स्यात् । तेन जुहुयात् ॥ ६ ॥ 
तद्वै प्रतिपत्य यत् स्थाल्यां परिशिष्टं भवति तेन जुह्वति । तदु तथा न कुर्यात् । स्वर्ग्य वा एतत् । यदग्निहोत्रम् | यो हैनं तत्र ब्रूयात् । प्रति न्वा अयं स्वर्गलोकादवारुक्षत् । नास्येदं स्वर्ग्य- मिव भविष्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् ॥ ७ ॥ 
इत्थमेव कुर्यात् । तदेवोपैविशेत् । यत् स्थाल्यां परिशिष्टं स्यात् । तदस्मा उन्नीयाहरेयुः । तद्वैक 
१ - हविष्यवौम्यम् । का.श्रौ. सु. २५ । १६१ । हविष्येषु चेदा हियमाणेषु मरणं दक्षिणामावेनान् संदहेत् । न वाऽयुक्त - त्वात् । गार्हपत्ये ग्रहणादि प्रागासादनात् । आसादनाद्याहवनीये । का. श्री. सु. २५ । १५५ - १५८ । २ - उन्नीतं बार्हस्पत्यम् । का.श्रौ. 
सू. २५ । २२ । स्कन्देचेदस्कन्नमधित प्राजनीत्यभिमृश्य शेषेण जुहुयात् । का.श्रौ.सू. २५ । २४ । ३- भिद्येत चंदवापद्येत स्कन्नप्रायश्चित्तेनाभिमृश्य व्याहृतिभिश्वाद्भिरुपनिनीय कपालानि भस्मोद्वापे कुर्यात् । का.श्रौ. सु. २५ । २५ । ४- उन्नीतसर्वस्कन्दनस्रुग्भेदयोस्तत्रैवासनम् । अन्यदुनीयान्योऽस्मे प्रयच्छेत्तेन होमः । का.श्रौ. सू. २५ । २९-३० । 
२७१६ 
[ ४०, २ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५५) 
स्यात्तदस्मा उन्नीयाहरेयुस्तचैकऽ उपवल्हन्ते हुतोच्छिष्टम्वा एतुद्या- तुयाम वा एतुन्नैतस्य होतुव्यमिति तदु तन्नाद्रियेत यदा वा एतदुया- तयामाथैनद्ध विरातुञ्चनङ्कुर्व्वते तुस्माद्युत्स्थाल्या म्पुरिशिष्टं स्यात्तु - दस्माऽ उन्नीयाहरेयुर्व्वद्यु तुत्र न स्याद्यदन्यद्विन्देत्तुदन्नावधिश्चित्यावज्यो- त्यापुः प्रत्यानीयोद्वास्य तदडो हैवोन्नेष्यामीत्युक्तम्भवत्यथात्र यथोनीतु- मेवास्मा उन्नीयाहरेयुस्तेन कामञ्जुहुयादेतदेव तुत्र कुम् ॥ ८ ॥ 
तुदाहुः । ( उ ) मुस्याग्निहोत्रु स्रुच्युन्नीतममेध्युमापुद्येत किन्तुत्र कुर्म का प्रायश्चित्तिरिति तचैके होतुव्यम्मन्यन्ते प्रयतमेतन्नैतस्या होमोsवकल्पते न वै देवाः कुस्माच्चनु बीभत्सन्तऽ इति तचैकऽ उत्सुिच्य च्छर्द्दयन्ति तुदु तुथा नु कुर्य्याद्यो हैनन्तु ब्रूयात्पुरासिचत न्वाऽ अयु- मग्निहोत्रं क्षिप्रेऽयं युजमानः पुरासेक्ष्यत इतीश्वरो ह तुथैव स्यादित्थु- मेव कुर्य्यादाहवनीये समिधमभ्याधायाहवनीयादेवोष्णम्भुस्म निकुहा तुस्मिन्नेनदुष्णे भुस्मँस्तूष्णीन्निनयेदद्भिरुपनिनयत्यद्धिरेनदानोत्युथ बुद न्युद्विन्देत्तेन जुहुयादेतदेव तुत्र कुर्म्म ॥ ९ ॥ 
तुदाहुः । ( उ ) सुस्यानिहोत्रु मुच्युन्नीत सुपुरिष्टादव वषैत्किन्तुत्र 
उपवल्हन्ते । हुतोच्छिष्टं वा एतत् । यातयाम वा एतत् । नैतस्य होतव्यमिति । तदु तन्नाद्रियेत । यदा वा एतदयातयाम । अथैनद्धविरातंचनं कुर्वते । तस्माद्यत्स्थाल्यां परिशिष्टं स्यात् । तदस्मा उन्नीयाहरेयुः । यद्यु तत्र न स्यात् । यदन्यत् विदेत् । तदद्मावधिश्रित्यावज्योत्यापः प्रत्यानीयो - द्वास्य । तददो हैवोनेष्यामीत्युक्तं भवति । अथात्र यथोनीतमेवास्मा उन्नीयाहरेयुः । तेन कामं जुहुयात् । एतदेव तत्र कर्म ॥ ८ ॥ 
तदाहु: - यस्याग्रिहोत्रं स्रुच्युन्नीतममेध्यमापद्येत । किं तत्र कर्म । का प्रायश्चित्तिरिति । तद्वैके होतव्यं मन्यते । प्रयतमेतत् । नैतस्या होमोऽवकल्पते । न वै देवाः कस्मान्चन बीभत्संत इति । तक उत्सिच्य च्छर्दयन्ति । तदु तथा न कुर्यात् । यो हैनं तत्र ब्रूयात् । परासिचत न्वा अयमग्नि- होत्रम् | क्षिप्रेऽयं यजमानः परासेक्ष्यत इति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । इत्थमेव कुर्यात् । आहव- नये समिधमभ्याधाय आहवनीयादेवोष्णं भस्म निरुह्य तस्मिन्नेनदुष्णे भस्मंस्तूष्णीं निनयेत् । अद्भिरुपनिनयति । अद्भिरेनदानोति । अथ यदन्यत् विदेत् तेन जुहुयात् । एतदेव तत्र कर्म ॥९॥ 
तदादुः- यस्याग्निहोत्रं म्रुच्युन्नीत सुपरिष्टादववर्षेत् । किं तत्र कर्म । का प्रायश्चिचिरिति । 
१७३७ 
(SE) 
कुर्म का प्रायश्चित्तिरिति 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, २ प्र०, ( वा० ] 
द्विद्यादुपरिष्टान्मा शुक्रमागचप मान्देवाः 
प्राभूव छुयान्भविष्यामीति तेन कामञ्जुहुयादेतदेव तुत्र कुम्भ ॥ १० ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके चतुर्थी ब्राह्मणम् ॥ १२/२४ ॥ (४-२)॥ 
तुदाहुः । ( उ ) वत्पूर्वस्यामाहुत्याइँ हुतायामथाग्निरनुगुच्छेत्किन्तुत्र कुर्म्म का प्रायश्चित्तिरिति यम्प्रतिवेश शुकलम्बिन्देत्तुमभ्यस्याभिजु- हुयाद्दारौ दारावनिरिति व्बुदन्दारौ दारौ हवेवाग्निर्मुद्युड अस्य हृदयं व्येषु लिखेद्धिरण्यमभिजुहुयादने एततो यरिण्यं बुड उवै पुत्रः सु पिता यः पिता सु पुत्रस्तस्माद्धिरण्यमभिजुहुयादेतुदेव तुत्र कुर्म ॥ १ ॥ तुदाहुः । ( उ ) स्याहवनीय सुद्धृतः पुराऽग्निहोत्रादनुगुच्छेत्किन्तुत्र कुर्म्म का प्रायश्चित्तिरिति गार्हपत्यादेवैनम्प्राञ्चमुत्योपसमाधायाग्रिहोत्र- ञ्जुहुयात्स यद्यपि शतुमेव कृत्वः पुनः पुनरुद्धृतोऽनुगुच्छे द्गार्हपत्यादेवैन- प्राञ्चमुच्छ्रुत्योपसमाधायाग्निहोत्रस्नुहुयादेतुदेव तुत्र कुर्म्म ॥ २ ॥ (अर्द्धः प्रपाठकः कं ० ४८ ) ॥ 
तद्विद्यात् । उपरिष्टान्मा शुक्रमागन्तुप मां देवाः प्राभूवन् श्रेयान् भविष्यामि इति । तेन कामं जुहुयात् । एतदेव तत्र कर्म ॥ १० ॥ 
1 
तदाहु: - यत् पूर्वस्यामाहुत्यां हुतायाम् । अथाग्निरनुगच्छेत् । किं तत्र कर्म । का प्रायश्चित्ति - रिति । यं प्रतिवेशं शकलं विंदेत् । तमभ्यस्याभिजुहुयात् । " दारौ दारावनि : " - इति । वदन् । दारौ दारौ वाग्निम् | यद्यु अस्य हृदयं व्येव लिखेत् । हिरण्यमभिजुहुयात् । अग्नेर्वा एत- द्वेतः, यद्धिरण्यम् । य उ वै पुत्रः, स पिता । यः पिता, स पुत्रः । तस्माद्धिरण्यमभिजुहुयात् । एतदेव तत्र कर्म ॥ १ ॥ 
तदाहु: - यस्याहवनीय उद्धृतः । पुराऽग्निहोत्रादनुगच्छेत् । किं तत्र कर्म । का प्रायश्चित्तिरिति । गार्हपत्यादेवैनं प्रांचमुद्धृत्य, उपसमाधाय, अग्निहोत्रं जुहुयात् । स यद्यपि शतमेव कृत्वः पुनः पुन- रुद्धृतोऽनुगच्छेत् । गार्हपत्यादेवैनं प्रांचमुद्धृत्योपसमाधायाग्निहोत्रं जुहुयात् । एतदेव तत्र कर्म ॥२॥ 
१ - पूर्वाहुतौ हुतायां चेदाहवनीयोऽनुगच्छेत्तदुक्तम् । काष्ठं हिरण्यं वाऽभिजुहुयाच्छ्रुतेः । का श्री सू. २५ । ३१ - ३२ । २- त्रिस्तृत वेदाहणनीयोऽनुगच्छेदुदक् स्थानान्युपलिध्व गिर्मथ्य सदुद्धृते तस्मिन् सायंप्रातर्होममेके । का. धौ, सू. २५/३३ । 
. १७२८ 
[ ४ अ०, १ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(90) 
तुदाहुः । ( ) मुख्य गार्हपत्योऽनुगुच्छेत्किन्तत्र कर्म्म का प्रायश्चित्ति- रिति त हैकऽ उल्मुकादेव निम्र्म्मन्थन्ति यतो वै पुरुषस्यान्ततो नुश्यति तुतो वै स तस्य प्रायश्चित्तिमिच्छतऽ इति व्वदन्तस्तुदु तुथा. नु कुर्य्यादुल्मुक ह वैवाद्वाय चरेयुरुल्सुकस्य वाऽवव्बुश्चमित्थुमेवु कुर्य्यादुल्मुकाऽङ्गारमादाय तुमरण्योरभिमिश्रीयादुप ह तङ्काममाप्रोति सुऽउल्मुकमुथ्यs उपो तुं योऽरण्योरेतुदेव तुत्र कुर्म्म ॥ ३ ॥ 
तदाहुः । (बु) मुस्याभावमिभ्युद्धरेयुः किन्तत्र कुर्म्म का प्रायश्चित्ति- द्वितीश्वरौ वा एतौ सम्पाद्याशान्तौ यजमानस्य प्रजाञ्च पशूंश्च निर्छु- इतस्तुदभिमन्त्रयेत सुमितं सङ्कल्पेथार्थं सुम्पियौ रोचिष्णू सुमनस्यु- मानौ । इषमूर्जमभिसम्बुसानौ ॥ सुम्वाम्मुनासि सुत्रता सुमु चित्ता- न्याकरम् अग्रे पुरीष्याधिका भव त्वन्नडषमूर्जे बजमानाय धेहीति शान्ति सेवाभ्यामेतद्वदति युजमानस्य प्रजायै पशूनामहि ँसाये ॥ ४ ॥ ags अस्य हृदयं व्येव लिखेत् । (द) अग्रयेऽग्निमतेऽष्टाकपालम्पुरो- डाशदिर्व्वपेत्तस्यावृत्समुदश सामिधेनीरनुत्र्याद्वाभावाज्यभागौ व्वि- 
तदाहु:-- यस्ये गाईपत्योऽनुगच्छेत् । किं तत्र कर्म । का प्रायश्चित्तिरिति । तं हैक उल्मुकादेव निर्मन्थन्ति । यतो वै पुरुषस्यांततो नश्यति । ततो वै स तस्य प्रायश्चित्तिमिच्छते इति वदन्तः । तदु तथा नं कुर्यात् । उल्मुकं ह वैवादाय चरेयुः | उल्मुकस्य वावश्चम् । इत्थमेव कुर्यात् । उल्युकादंगारमादाय । तमरण्योरभिविमश्रीयात् । उप दं तं काममामोति । य उल्मुकमध्ये | उपो तं योऽरण्योः । एतदेव तत्र कर्म ॥ ३ ॥ 
तदाहु:-- यस्याग्रोवनिमभ्युद्धरेयुः । किं तत्र कर्म । का प्रायश्वित्तिरिति । ईश्वरौ वा सौ संपाद्याशांतौ यजमानस्य प्रजां च पशूंश्च निर्दहतः । तदभिमन्त्रयेत । "समित संकल्पेथा संप्रियौ रोचिष्णू सुमनस्थमानौ । इषमूर्जमभिसंवसानौ ॥ सं वां मनासि संत्रता समु चित्तान्याकरम् । अभे पुरीष्याधिपा भव त्वन्न इषमूर्जं यजमानाय धेहि "- ( वा. सं. १२ । ५७-५८ ) इति । शांतिमेवाभ्यामेतद्वदति । यजमानस्य प्रजायै पशूना- महिंसायै ॥ ४ ॥ 
यद्यु अस्य हृदयं व्येव लिखेत् । अनयेऽग्निमतेऽष्टाकपालं पुरोडाशं निर्वपेत् । तस्यात् । सप्तदश सामिधेनीरनुब्रूयात् । वार्त्रघ्नावाज्यभागौ । विराजी संयाज्ये । अथैते याज्यानुवाक्ये । 
१- गाईपत्येऽनुगते भस्मनारणी सरस्पृश्य मन्थनम् । का. श्री. सु. १५ । ३४ । 
१- अभिनिषालेमयेऽभिमते पुरोडाशः । समितमिति वोपस्थानं द्वाभ्याम् । का.श्रौ.सू. २५।४३-४४ 
२९० 
१०२९ 
66 
(५८) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, ९ प्र०, १ प्रा० ] 
राजौ संयुज्येऽ अथैते माज्याऽनुवाक्येऽ अग्निनाऽग्निः सुमिध्यते कविर्गृहपतिर्बुवा । हव्यवाड्जुह्वास्य इत्युथ बाज्या त्वभुं इषग्नेऽ अग्निना विप्रो विप्रेण सुन्त्सता । सुखा सुख्या समिध्यसऽ इति शान्ति- मेवाभ्यामेतद्वदति गुजमानस्य प्रजायै पशूनामहिसाया एतुदेव तुत्र कुर्म्म ॥ ५ ॥ 
तदाहुः । ( उर्बु ) स्याहवनीयेऽननुगते गार्हपत्योऽनुगुच्छेत्किन्तुत्र कुर्म्म का प्रायश्चित्तिरिति त के तुत एव प्राञ्चमुद्धरन्ति प्राणा वाऽ अनुयः प्राणाने॒वास्माऽ एतदुद्धराम इति व्बुदन्तस्तु तथा नु कुर्य्यायो हैनन्तत्र ब्रूयात्प्राचो न्वाऽ अयं युजमानस्य प्राणान्प्रारौत्सीन्मरिष्यत्ययं युजमानssतीश्वरो ह तुथैव स्यात् ॥ ६ ॥ 
(दु ) अथ हैके प्रत्युञ्चमाहरन्ति । प्राणोदाना विमाविति व्बुदन्तस्तुदु तथा नु कुर्य्यात्स्वयै वा एतद्युदग्निहोत्रं यो हैनन्तत्र ब्रूयात्प्रति न्वाऽ अयुएँ स्वगुल्लोकादुवारुक्षुन्नास्येद्युँ स्वर्ग्यमिव भविष्यतीतीश्वरो ह तुथैव स्यात् ॥ ७ ॥ 
(द) अथ हैकेऽन्यङगार्हपत्यम्मन्थन्ति । तुदु तथा न कुर्य्याद्यो हैनन्तुत्र 
"अग्निनाऽग्निः समिध्यते कांवेगृहपतिर्युवा । हव्यवाद जुह्वास्यः " - इति । अथ याज्या । त्व ह्यग्नेऽअग्निना विप्रो विप्रेण सन्त्सता । सुखा सख्या समिध्य से " - इति । शांति- मेवाभ्यामेतद्वदति । यजमानस्य प्रजायै पशूनामहिंसायै । एतदेव तत्र कर्म ॥ ५ ॥ 
तदाहुः - यस्याहवनीयेऽननुगते गार्हपत्योऽनुगच्छेत् । किं तत्र कर्म । का प्रायश्चित्तिरिति । तं है तत एव प्रांचमुद्धरन्ति । प्राणा वा अग्नयः । प्राणानेवास्मा एतदुद्धराम इति वदतः । तदु तथा न कुर्यात् । यो हैनं तत्र ब्रूयात् । प्राचो न्वा अयं यजमानस्य प्राणान् प्रात्सीत् । मरिष्यत्ययं यजमानः । इति ईश्वरो ह तथैव स्यात् ॥ ६ ॥ 
अथ हैके प्रत्यंचमाहरन्ति । प्राणोदानाविमाविति वदंतः । तदु तथा न कुर्यात् । स्वर्ग्य वा एतत् यदग्निहोत्रम् | यो हैनं तत्र ब्रूयात् । प्रति न्वा अयं स्वर्गाल्लोकादवारुक्षत् | नास्येदं स्वर्ग्य- मिव भविष्यति इति । ईश्वरो छ तथैव स्यात् ॥ ७ ॥ 
अथ हैकेऽन्यं गार्हपत्यं मन्यन्ति । तदु तथा न कुर्यात् । यो हैनं तत्र ब्रूयात् । अग्नेर्वा अय- 
१-आहवनीयजागरणे वा तत एवोद्धरणम् । आहृत्य वा । उपलराज्यागताद्वा । निर्मथ्य वा । समारोप समारो पूर्वमुप- शमय्य पूर्ववद्धोमः । का, श्रौ.सू. २५ । ३५-३९ 
૨૦૨૦ 
[ ४ अ०, ४ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ५९ ) 
ब्रूयादव अयुमधि द्विषुन्तम्भ्रातृव्यमजीजनत क्षिप्प्रेऽस्य द्विष- न्भ्रातृव्यो जनिष्युते प्रियुतमर्थं रोत्स्यतीतीश्वरो हृ तुथैव स्यात् ॥ ८ ॥ (दु ) अथ हैकेऽनुगमुख्यान्युम्मन्थन्ति । तुझ्याशान्नेयादुपि वत्पुरिशिष्ट- मभूत्तदजीजसतु नास्य दायादुश्चन पुरिशेक्ष्यत इतीश्वरो ह तुथैवु स्यात् ॥ ९ ॥ 
(दि) इत्थमेव कुर्य्यात् । (द) अरण्योरी समारोह्योदङ्ङदवसाय निर्मुथ्य जुह्वद्वसेत्तथा हृन काञ्चनु परिचक्षाङ्करोति नवावसानुऽ उs अस्याभितो रात्रु हुतुम्भवति ॥ १० ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके पंचमं ब्राह्मणम् ॥ १२ । २ । ५ ॥ (४–३ ) ॥ अथ प्रातर्भुस्मान्युद्धृत्य । गोमुयेनालिप्यारण्योरेवाडी समारोहब प्रत्युवस्यति मथित्वा गार्हपत्यमुत्याहवनीयमा हुत्यान्वाहार्घ्यपुचन- ममुये पथिकृतेऽष्टाकपालम्पुरोडाशन्निर्वपेत्तस्यावृत्ताऽ एक समुदश सामिधेनीरनुब्रूयाडा नावाज्यभागौ व्विराजौ संय्याज्येऽ अथैते वाज्याऽ नुवाक्ये व्युत्था हि व्वेधोs अध्वनः पथुश्च देवाअसा । अग्ने वज्ञेषु सुक्रत- 
मविद्विषन्तं भ्रातृव्यमजीजनत । क्षिमेऽस्य द्विषन् भ्रातृव्यो जनिष्यते । प्रियतमं रोत्स्यति । इति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् ॥ ८ ॥ 
अथ हैके अनुगमय्यान्यं मन्थन्ति । तस्याशां नेयात् । अपि यत्परिशिष्टमभूत् । तदजीजसत । नास्य दायादश्वन परिशेक्ष्यत इति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् ॥ ९ ॥ 
इत्थमेव कुर्यात् । अरण्योरनी समारोह्य उदङ्ङदवसाय निर्मथ्य जुहृद्वसेत् । तथा ह न कांचन परिचक्षां करोति । नवावसान उ अस्याभितो रात्रं हुतं भवति ॥ १० ॥ 
, 
अय प्रातर्भस्मान्युद्धृत्य गोमयेनालिप्य, अरण्योरेवानी समारोह्य प्रत्यवस्यति । मथित्वा गाई- पत्यम् उद्धृत्याहवनीयम् आहृत्यान्वाहार्यपचनम्, अग्नये पथिकृतेऽष्टाकपालं पुरोडाशं निर्वपेत् । तस्यावृत् । ता एव सप्तदश सामिधेनीरनुब्रूयात् । वार्त्रघ्नावाज्यभागौ । विराजौ संयाज्ये । अथैते याज्यानुवाक्ये -" वेत्था हि वेधो अध्वनः पथश्च देवांजसा । अग्ने यज्ञेषु सुक्रतो "-- इति । अथ याज्या - " देवानामपि पन्थामगन्म यच्छक्रवाम तद्नु प्रवोहम् । अग्निवि- 
१ - चक्रीवत्यमये पथिकृते । प्रज्ञातेष्टपतिपत्तो च नियतांस्त्रतिपत्तिश्रुतेः । स्तोत्रमोहे शस्त्रस्य च । जनमरणे च् । उपपातसाम- यत्स्वजने । नित्यत्वाच । चक्रीवान् रासभः । तदन्तरागमने इयम् । तदन्तरागमनं सर्वविषयमिति कर्कः । प्रज्ञाता नित्याः । फा. श्री. सु. २५ । ७६-८२ । 
1 
२०३१ 
( ६० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १२ का०, २ प्र०, १ ब्रा० ] 
वित्यथ माज्या देवानामुपि पुंथामगन्म मुच्छानुवाम तदुनुध्रुवो हुम् । अग्निविद्वान्त्सु बजारसुदु होतासोऽ अध्वरान्त्सु ऋतून्कल्पयाती- पथिकृत्पथामपिनेता सुऽ एवैनं यज्ञपथमुपिनयत्येतुदेव 
त्यग्नि तुत्र कुर्म्म ॥ १ ॥ 
तुदाहुः । ( उ ) मुस्यानुयः ससृज्येरन्किन्तत्र कुर्म का प्रायश्वित्ति- डिति स बुदि परस्तादहं न भीयात्तद्विद्यात्परस्तान्मा शुक्रमागन्नुप- मान्देवाः प्राभूव यान्भविष्यामीति बुद्यु अस्य हृदयुम्न्येव लिखेदये व्बुिविचयेऽष्टाकपालम्पुरोडाशन्निव्र्वपेत्तस्यावृत्ता एवं सप्तदश सामि- धेनीरनुश्याद्वाभावाज्यभागौ विराजो संय्याज्येऽ अथैते याज्याऽनु- वाक्ये वि ते विष्वग्वातजूतासो अग्रे भ्रामासः शुचे शुचयश्वरन्ति । तुविम्प्रक्षासो दिव्या नुवग्वा व्बुना व्वनन्ति धृषता रुजन्तऽ इत्युथ वाज्या वामने मानुषीरीडते विवशो होत्राविदम्बुिविचि रत्नधातमम् । गुहा सुन्त सुभग विश्वदर्शतन्तुविष्वणुस सुयुजङ्घृतश्रियमि- त्युथो ह यो द्विषतो भ्रातृव्व्याद्वयाविवृत्सेत तुस्काम एतुया यजेत वि हैवास्माद्वर्त्तत एतदेव तत्र कुर्म्म ॥ २ ॥ 
द्वान्त्स यजात्सेदु होतासो अध्वरान्त्स ऋतुन्कल्पयाति " - इति । अग्निर्वै पथिकृत् । पथा- मपि नेता । स एवैनं यज्ञपथमपिनयति । एतदेव तत्र कर्म ॥ १ ॥ 
तदाहुः - यस्याशयः संसृज्येरन् । किं तत्र कर्म । का प्रायश्चित्तिरिति । स यदि परस्तादहं न भीयात् । तद्विद्यात् । परस्तान्मा शुक्रमागन्तुप मां देवाः प्राभूवन् श्रेयान् भविष्यामि इति । यद्यु अस्य हृदयं व्येव लिखेत् । अग्नये विविचयेऽष्टाकपालं पुरोडाशं निर्वपेत् । तस्यावृत् । ता एव सप्तदश सामिधेनीरनुब्रूयात् । वार्त्रघ्नावाज्यभागौ । विराजौ संयाज्ये । अथैते याज्यानुवाक्ये- " वि ते विश्ववातजूतासो असे सामानः शुचे शुचयश्चरन्ति । तुविम्रक्षासो दिव्या नवग्वा वना वनन्ति धृषता रुजन्तः " - इति । अथ याज्या - " त्वामग्ने मानुषी- रीडते विशो होत्राविदं विविचि‍ रत्नधातमम् । गुहा संत सुभग विश्वदर्शतं तुविष्वणस सुयजं घृतश्रियम् " इति । अथो ह यो द्विषतो भ्रातृव्याद्वयाविवृत्सेत । तत्काम एतया यजेत । वि हैवास्माद्वर्तते । एतदेव तत्र कर्म ॥ २ ॥ 
1 
१ - संसर्गे नाद्रियेत | अन्नये विविचये मिथथेत् । का. श्री सू. २५ । ८५-८७। 
२७३२ 
१ म०, ४ मा० ] 
सायणमान्यसमेतम् । 
( ६१ ) 
इयुमितोदुन भीयात् । (तु) तुद्विद्यादभि द्विषुन्तम्भ्रातृव्यम्भवि- ष्यामि श्रेयान्भविष्यामीति युयुऽअस्य हृदयं व्येवु लिखेदमुये सम्ब- ग्याष्ट्राकपालम्पुरोडाशन्निर्व्वपेत्तस्यावृत्ताऽ एव सप्तदश सामिधेनी- रनुब्रूयाद्वाभावाज्यभागौ व्विराजौ संय्याज्येऽभुथैते याज्याऽनुवाक्ये पुरस्याऽअधि सम्वतोऽव २ऽ अभ्यातर । बुत्राहमस्मि ताश्ऽ अवेत्यथ बाज्या मा नोऽअस्मिन्महाधने पुरावग्भरिभृद्यथा । सम्बुर्ग सुर- अयेत्युथ हो द्विषतो भ्रातृव्यात्सम्बुवृक्षेत तुत्कामs एतुया यजेत सु ँ हैवास्मादृक्त एतुदेव तुत्र कुर्म्म ॥ ३ ॥ 
तुदाहुः । ( उ ) मुख्य व्वैद्युतो दुहेत्किन्तु कुर्म्म का प्रायश्चित्तिरिति तुद्विद्यादुपरिष्टान्मा शुक्रमागन्नुप मान्देवाः प्राभूवन्यान्भविष्या- मीति बुधु अस्य हृदयुम्न्येव लिखेदग्नये ऽप्सुमुतेऽष्टाकपालम्पुरोडाश- निर्व्वपेत्तस्यावृजा एवं समुदश सामिधेनीनुनुयादार्त्रमा वाज्यभागौ व्विराजौ संय्याज्येऽ अथैते माज्याऽनुवाक्ये अप्स्व सुधिष्टव सौषधी- नुरुध्यसे | गुर्भे सुञ्जायसे पुनरित्युथ बाज्या गुर्भोऽ अस्योषधीना गुर्भो व्वनस्पतीनाम् | गुर्भो विश्वस्य भूतस्याने गुर्भोऽ अपामसीति 
इयमितोदहं न भीयात् । तद्विद्यात् । अभि द्विषंतं भातृव्यं भविष्यामि, श्रेयान् भविष्यामीति । अस्य हृदयं व्येव लिखेत् । अग्नये संवर्गायाष्टाकपालं पुरोडाशं निर्वपेत् । तस्यावृत् । ता एव सप्तदश सामिधेनीर नुब्रूयात् । वार्त्रघ्नावाज्यभागौ । विराजौ संयाज्ये । अयेते याज्यानुवाक्ये- " परस्या अधि संवतोऽवरा अभ्यातर । यत्राहमस्मि ता अव " - ( वा. सं. ११ । ७१ ) इति । अथ याज्या - " मा नो अस्मिन्महाधने परावर्भारभृद्यथा । संवर्ग संरि जय " इति । अथो ह यो द्विषतो भ्रातृव्यात् संविवृक्षेत । तत्काम एतया यजेत । सं हैवास्मात् वृक्ते । एतदेव तत्र कर्म ॥ ३ ॥ 
तदाहु:-यस्य वैद्युतो दहेत् । किं तत्र कर्म । का प्रायश्चित्तिरिति । तद्विद्यात् । उपरिष्टान्मा शुक्रमागन्तुप मां देवाः प्राभूवन् श्रेयान् भविष्यामि इति । यद्यु अस्य हृदयं व्येव लिखेत् । अग्नयेऽप्सुमतेऽष्टाकपालं पुरोडाशं निर्वपेत् । तस्यावृत् । ता एव सप्तदश सामिधेनीरनुब्रूयात् । वार्त्रघ्नावाज्यभागौ । विराजौ संयाज्ये । अथैते याज्याऽनुवाक्ये - 
१ - समये संवर्गाय प्रदव्याश्चेत् । का. श्री. सृ. २५ । ८८ । २- अमयेऽप्सुमते वैद्युताश्वेत् । का.श्रौ.सू. २५ । ८९ । 
२०३३( ११ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, २ प्र०, ६ मा० ] 
शान्तिमेवाभ्यामेतुद्रदति बुजमानस्य प्रजायै पशूनामहिसाया एतु- देव तत्र कुर्म्म ॥ ४ ॥ 
तुदाहु: । (f) मुस्यानुयोऽमेध्यैरनिभिः संसृज्येरन्किन्तत्र कुर्म्म का प्रायश्चित्तिरित्यनुये शुचयेऽष्टाकपालम्पुरोडाशन्निर्वपेत्तस्यावृत्ताऽ एव समुदश सामिधेनीडनुब्रूयाद्याभावाज्यभागौ विराजौ संय्याज्येऽ अथैते याज्यानुवाक्ये अग्निः शुचिव्त्रततमः शुचिर्विप्रः शुचिः कविः । शुची रोचत आहुतऽइत्युथ बाज्योदने शुचयस्तव शुक्ला भ्राजन्त ईरते । तुव ज्योतीष्यच्य इति शान्तिमुवाभ्यामेतुद्वदति युजमानस्य प्रजायै पशूनामहि ँसाया एतदेव तुत्र कुर्म्म ॥ ५ ॥ 
तुदाहुः | ( उर्खु ) मुस्याहवनीयमनुद्धृतमादित्योऽभ्यस्तमियात्किन्तुत्र कर्म का प्रायश्चित्तिरित्येते वै रइयो विश्वे देवास्तेऽस्मादपप्रयन्ति तदस्मै वमृष्यते पुस्माद्देवाऽ अप प्रयुन्ति तामनु वृद्धिं बुश्व वेद बुश्व न ताड उभावाहतुरनुद्धृतमस्याभ्यस्त मगादिति तुत्रेत्थुङ्कुर्याद्ध- 
“ अप्स्वने सधिष्टव सौषधीरनुरुध्यसे । गर्भे सञ्जायसे पुनः " - इति । अथ याज्या- " गर्भो अस्योषधीनां गर्भो वनस्पतीनाम् । गर्भो विश्वम्य भूतस्याने गर्भो अपा- मसि " - ( वा. सं. १२ । ३६-३७ ) इति । शांतिमेवाभ्यामेतदति । यजमानस्य प्रजाये पशूनामहिंसा । एतदेव तत्र कर्म ॥ ४ ॥ 
. 
तदाहुः - पस्यानेयोऽमेध्यैरग्निभिः संसृज्येरन् । किं तत्र कर्म का प्रायश्चित्तिरिति । अग्नये शुचयेऽष्टाकपालं पुरोडाशं निर्वपेत् । तस्यावृत् । ता एव सप्तदश सामिधेनीरनुब्रूयात् । वार्त्रघ्नावाज्यभागौ । विराजौ संयाज्ये । अथैते याज्यानुवाक्ये - " अग्निः शुचिव्रततमः शुचिर्विप्रः शुचिः कविः । शुची रोचत आहुतः " - इति । अथ याज्या - "उदग्ने शुचय- स्तव शुक्रा भ्राजत ईरते । तव ज्योतींष्यर्चयः " इति । शांतिमेवाभ्यामेतद्वदति । यजमानस्य प्रजायै पशूनामहिंसाये । एतदेव तत्र कर्म ॥ ५ ॥ 
66 
तदाहु:--यस्याहवनीयमनुद्धृतमादित्योऽभ्यस्तमियात् । किं तत्र कर्म का प्रायश्चित्तिरिति । एते वै रमयो विश्वे देवाः । तेऽस्मादपप्रयन्ति । तदस्मै व्यृध्यते । यस्माद्देवा अपप्रयन्ति । तामनु- व्यृद्धिं यश्च वेद । यश्च न । उभावाहतुः । अनुद्धृतमस्याभ्यस्तमगादिति । तत्रेत्थं कुर्यात् । हरितं हिरण्यं दुर्भे प्रवध्य पश्चाद्धर्तवै ब्रूयात् । तदेतस्य रूपं क्रियते । य एष तपति । अहर्वा 
१ - अमये शुचयेऽशुच्यायतनाचेत् । का. श्रौ.सू. २५ । ९० । 
२०३४ 
[ ४ अ०, ४ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६३ ) 
रित हिरण्यन्दर्भे प्रबुध्य पश्चाद्धर्त्तवै ब्रूयात्तदेतस्य रूपक्कियत बुड एष तुपत्युहवुड एष तदुह्नो रूपक्रियते पवित्रन्दर्भाः पयत्येवैनन्त- दथेष्मुमादीप्य प्राञ्चं हुतंवै ब्रूयाद्वाह्मणु आर्षेय बुद्धरेद्वाह्मणो वाऽ आर्षेयः सर्व्वा देवताः सुव्र्वाभिरेवैनन्तु द्देवताभिः सुमर्द्धयति तुमुपसमा- धाय प्रतिपत्य गार्हपत्यऽ आज्यमधिश्चित्योद्वास्योत्पूयावेक्ष्य चतुर्गृहीत- माज्यद्गृहीत्वा समिधमुपसंग्रह प्रादाद्रवत्यथाहवनीये समिधमभ्या- धाय दक्षिणआन्याच्य जुहोति विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहेति स बुथा त्राह्मणुमावसथवा सुनङ्कुद्धं यन्तमुक्षवे हुतोपमन्त्रयेतैवमेवैतद्विश्वान्देवा- नुपमन्त्रयते जानन्ति हैन हैनमावर्त्तन्त एतुदेव तुत्र कुर्म्म ॥ ६ ॥ 
तुदाहुः । ( उर्बु ) घुस्याहवनीय मुमुद्धृतमादित्योऽभ्युदियात्किन्तु त्र कुम्र्म का प्रायश्चित्तिरित्येते वै रश्मयो विश्वे देवास्तेऽस्मादूषिवासो- ऽपप्रुयन्ति तदस्मै कमृध्यते बुस्माद्देवाऽ अपप्रयन्ति तामनुगृद्धिं बुश्च वेद बुश्च न तु उभावाहतुरनुद्धृतमस्याभ्युदगाडिति तुत्रेत्युङ्कु- म्यद्रजतं हिरण्यन्दर्भे प्रबुध्य पुरस्ताद्धर्त्तवै ब्रूयात्तञ्चन्द्रमसो रूप- क्रियते रात्रि चन्द्रमास्तात्रे रूपदक्रियते पवित्रन्दर्भाः पवयत्ये- वैनन्तदथेष्मुमादीप्यान्वुञ्चं हर्त्तवै ब्रूयाद्वाह्मण आर्षेयऽ उद्धरेद्रा- ह्मणो वाऽआर्षेयः सुव्र्व्वा देवताः सुव्र्वाभिरेवैनन्तुदेवताभिः सुमर्द्धयति 
एषः । तदह्रो रूपं क्रियते । पवित्रं दर्भाः । पवयत्येवैनं तत् । अथेध्ममादीप्य प्रांचं हवे ब्रूयात् । ब्राह्मण आर्षेय उद्धरेत् । ब्राह्मणो वा आर्षेयः सर्वा देवताः । सर्वाभिरेवैनं तद्देवताभिः समर्द्ध- यति । तमुपसमाधाय प्रतिपरेत्य गार्हपत्य आज्यमधिश्रित्य उद्वास्योत्पूयावेक्ष्य चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा समिधमुपसंगृह्य प्रादाद्रवति । अथाहवनीये समिधमस्याधाय दक्षिणं जान्वाच्य जुहोति -- "विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहा - इति । स यथा ब्राह्मणमावसथवासिनं क्रुद्धं यंतमुक्षवे हतोपमन्त्र- येत । एवमेवैतत् विश्वान्देवानुपमन्त्रयते । जानन्ति हैनम् । उप हैनमावर्तते । एतदेव तत्र कर्म ॥ ६ ॥ 
तदाहु: - यस्याहवनीयमनुद्धृतम् आदित्योऽभ्युदियात् । किं तत्र कर्म का प्रायश्चित्तिरिति । एते वै रश्मयो विश्वे देवाः । तेऽस्मादूषिवांसोऽपप्रयति । तदस्मै व्यृध्यते । यस्मादेवा अपप्रयति । तामनुष्यृद्धि यच वेद । यश्व न । ता उभावाहतुः । अनुद्धृतमस्याभ्युद्गादिति । तत्रेत्थं कुर्यात् । रजतं हिरण्यं दर्भे मध्य पुरस्ताद्वतवै ब्रूयात् । तचंद्रमसो रूपं क्रियते । रात्रिर्वै चंद्रमाः । तद्रात्रे रूपं क्रियते । पवित्रं दर्भाः । पवयत्येवैनं तत् । अथेष्ममादीप्य अन्बंबं इतने ब्रूयात् । ब्राह्मण 
२०१५ 
( ६४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १९ का०, १ प्र०, १ ग्रा० । 
तुमुपसमाधाय प्रतिपरेत्य गाईपत्याज्यमधिश्चित्योद्वास्योत्पूयावेक्ष्य यथागृहीतमाज्यं गृहीत्वा समिधमुपसंगृह 
प्रादाद्रवत्यथाहवनीये 
समिधमभ्याधाय दक्षिणं जान्वाच्य जुहोति विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहेति सोऽसावेव बन्धुनु ह वै तुत्र काचनार्तिनं रिष्टिर्भवति पुत्रैषा प्रायश्चित्तिः क्रियुतs एतदेव तुत्र कुर्म्म ॥ ७ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणम् ॥ १२-२-६॥ ( ४. ४.) ॥ चतुर्थोऽध्यायश्च समाप्तः ॥ १२ ॥ ४ ॥ 
कण्डिका संख्या ॥ ३९॥ 
आर्षेय उद्धरेत् । ब्राह्मणो वा आर्षेयः सर्वा देवताः । सर्वाभिरेवैनं तद्देवताभिः समर्द्धयति । तमुप- समाधाय प्रतिपरेत्य गार्हपत्य आज्यमधिश्रित्य उद्घास्योत्पूयावेक्ष्य यथागृहीतमाज्यं गृहीत्वा समिधमुपसंगृह्य प्राङ्गदाद्रवति । अथाहवनीयेः समिधमभ्याधाय दक्षिणं जान्वाच्य जुहोति - " विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहा " इति । सोऽसावेव बंधुः । न ह वै तत्र काचनार्तिः । न रिष्टिर्भवति । यत्रैषा प्रायश्वित्तिः क्रियते । ऐतदेव तत्र कर्म ॥ ७ ॥ 
इति श्रीमदाचार्य हरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकाण्डे 
चतुर्थेऽध्याये चतुर्थं ब्राह्मणम् || ( १२ । ४ । ४ ) ॥ 
नागस्वामिसुतोऽवन्त्यां पाराशर्यो वसन् हरिः । श्रुत्यर्थं दर्शयामास शक्तितः पौष्करीयकः ॥ श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य भूपतेः । धर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छातपर्थी श्रुतिम् || भूभर्त्रा विक्रमार्केण क्लृप्तां कनकवेदिकाम् । दानायाध्यस्य कृतवान् श्रुत्यर्थविवृतिं हरिः ॥ इति श्रीसर्वविद्यानिधानकवीन्द्राचार्य सरस्वतीनां श्रीहरिस्वामिनां कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
द्वादशकाण्डे चतुर्थोऽध्यायः समाप्तः ॥ ( १२-४ ) ॥ 
१- अजकर्णे वा दक्षिणे । अभोजनं तस्य । कुशस्तम्बे वा अनासनं तस्मिन् अप्सु वा नाऽयो बीभत्सेतेति श्रुतेः । अता- भ्युदित उन्नीयात मितोरासति । हुत्वा भूरित्यनुमंत्रणम्, वरदानं च का. धों. सू. । २५ । ६०-६८ । 
२०३६ 
अथ पञ्चमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । द्वितीयप्रपाठके च सप्तमं ब्राह्मणम् । 
तुदाहुः | ( ) बुदेषु दीर्घसुत्त्र्यग्निहोत्रं जुह्वत्प्रवसन्प्रियेत जुहुयु- रस्मा ३ ना३ इति तचैके होतुव्यम्मन्यन्त आगन्तोडिति तुदु तुथा न कुर्य्यादुत्तस्थानो वा एष तुस्मै बुदेन शवदहबायाऽ इव जुहुयु- जाय वा एष आहुतिभ्यस्तस्थानः सु हैन मुमृष्यमाणस्तृप्पृएँ सचते ॥ 
( तेऽथ ) अथ हैकs आहुः । ( ३ ) एवमेवान्वाहिताऽ अहूयमानाः शयीरन्निति तुदु तुथा नु कुर्य्यादुतस्थानो वा एष तुस्मै बुदेन शव- दाया इवेन्धीन्यज्ञाय वा एष आहुतिभ्यस्तस्थानः सु हैनमुमृष्य- माणस्तृप् ँ सचते ॥ २ ॥ 
( तेऽथ ) अथ हैकेऽरण्योः । ( २ ) अभी समारोह निदधति तमुाहते निर्मन्थन्ति तुदु तुथा नु कुम्बडितस्थानो वा एष तस्मै बुदेन शुवदाया इव निर्मुन्थेयुर्य्यज्ञाय वा एष आहुतिभ्यस्त - स्थानः सु हैन मुमृष्यमाणस्तृप् सचते ॥ ३ ॥ 
तदाहु: - यदेष दीर्घसत्र्यग्निहोत्रं जुहृत् प्रवसन् म्रियेत । जुहुयुरस्मा ३ इ । ना ३ इति । तके होतव्यं मन्यन्ते । आगन्तोरिति । तदु तथा न कुर्यात् । अतस्थानो वा एष तस्मै । यदेनं शवदलाया इव जुहुयुः । यज्ञाय वा एष आहुतिभ्यस्तस्थानः । स हैनममृष्यमाणस्तृमं सचते ॥ १ ॥ 
अथ हैक आहुः । एवमेवान्वाहिता अहूयमानाः शयीरन्निति । तदु तथा न कुर्यात् । अत- स्थानो वा एष तस्मै । यदेनं शवदह्याया इवेन्धीरन । यज्ञाय वा एष आहुतिभ्यस्तस्थानः । स हैनममृष्यमाणस्तृप्रं सचते ॥ २ ॥ 
अथ के । अरण्योरनी समारोह्य निदधति तम् । आहृतें निर्मन्थन्ति । तदु तथा न कुर्यात् । अतस्थानो वा एष तस्मै । यदेनं शवदह्याया इव निर्मन्येयुः । यज्ञाय वा एष आहुतिभ्यस्त - स्थानः । सनममृष्यमाणस्तृमं सचते ॥ ३ ॥ 
तदाहुः - प्रोषितस्याग्निहोत्रिणः प्रेतस्य प्रागंत्यकर्मणः किं १ गृहे अग्निहोत्रं होतव्यम्, तच्चेष्टं निवान्याः पयसा होतव्यमित्येतत् एताभिर्द्वादशभिः कण्डिकाभिरुच्यते प्रसन्नप्रायाभिरेव । अस्मै इत्यत्र ऐकारस्य " विचार्यमाणानाम् "- (पा. सू. ८ । २ । ९७ ) इति प्लुतिः । एचोऽप्रगृहास्यादूराद्- 
२५० 
१७३ 
(६६) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, २ प्र०, ७ ग्रा० ] 
(तss ) इत्थमेव कुर्य्यात् । (न्नि) निवु न्यवत्सामेष्टवै ब्रूयात्तस्यै पयसा जुहुयादार्त्तम्वा एतत्प्रयो सुन्निवान्यवत्साया आर्त्तमेतदग्रिहोत्रं युन्मृ- तुझ्य तद्वात्तैनैव तद्वर्त्तिन्निष्कृत्य श्रेयान्भवति ॥ ४ ॥ 
तदुप्युपुमाsस्ति । यद्दौ रथौ मृदितौ समागुच्छेतार्थं स्यादेवान्य- तरः स्युदयिति ॥ ५ ॥ 
तुस्य वा एतस्याग्निहोत्रुस्योपचारः । प्राचीनावीती दोहयति मज्ञो पवीती वै देवेभ्यो दोहयत्युथैवम्पितृणाम् ॥ ६ ॥ 
(वा) नाङ्गारेष्बुधिश्रयति । यखाङ्गारेष्वधिश्रुयेद्देवत्रा कुर्य्याद्गाई- पत्यादुष्णं भ्रस्म दक्षिणा निरु तुस्मिन्नेनदुधिश्रयति पितृदेवत्यमुवैन- तत्करोति ॥ ७ ॥ 
नावज्योतयति नापुः प्रत्यानयति । बुद्धावज्योतुयेद्युदपुः प्रत्यानुये- देवा कुर्य्यान्न त्रिः प्रतिष्ठाप हरति यत्त्रिः प्रतिष्ठापयँ हुरेद्देवत्रा कुर्य्या- त्सकृदेव निकर्षन्हरति पितृदेवत्यमेवैनुत्तत्करोति ॥ ८ ॥ 
इत्थमेव कुर्यात् । निवान्यवत्सामेष्टवै ब्रूयात् । तस्यै पयसा जुहुयात् । आर्त वा एतत्पयः । यन्निवान्यवत्सायाः । आर्तमेतदग्निहोत्रम् | यन्मृतस्य तत् । आर्तेनैव तदातें निष्कृत्य श्रेयान भवति ॥ ४ ॥ 
तदपि उपमाऽस्ति । यत् द्वौ रथौ मृदितौ समागच्छेताम् । स्यादेवान्यतरः स्वदयिति ॥ ५ ॥ तस्य वा एतस्याग्निहोत्रस्योपचारः । प्राचीनावीती दोहयति । यज्ञोपवीती वै देवेभ्यो दोह- यति । अथैवं पितृणाम् ॥ ६ ॥ 
नांगारेष्वधिश्रयति । यद्धांगारेष्वधिश्रयेत् । देवत्रा कुर्यात् । गार्हपत्यादुष्णं भस्म दक्षिणा निरुह्य । तस्मिन्नेनदधिश्रयति । पितृदेवत्यमेवैनत् तत्करोति ॥ ७ ॥ 
नावज्योतयति । नापः प्रत्यानयति । यद्धावज्योतयेत्, यदपः प्रत्यानयेत् । देवत्रा कुर्यात् । न त्रिः प्रतिष्ठापं हरति । यत् त्रिः प्रतिष्ठापं हरेत् । देवत्रा कुर्यात् । सकृदेव निकर्षन् हरति । पितृदेवत्य- मेवैनत् तत्करोति ॥ ८ ॥ 
99 
धूते पूर्वस्यार्द्धस्याऽऽदुत्तरस्येदुतौ " - ( पा. सू. ८ । २ । ९७ ) इति इभावः । ना३ इत्यत्रापि “ विचार्यमाणा- नाम् " – ( पां. सू. ८ । २ । ९७ ) इत्येव प्लुतिः । आ आगन्तोः होतव्यमग्निहोत्रं मन्यन्ते । अतस्थानः । " प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च " ( पा. सू. १ । ३ । ३३ ) इति प्रकाशने तिष्ठतेरात्मनेपदम् । आत्मानं तादुर्थ्येन प्रकाशितत्वात्तृप्रमिति वेदितवान् । न तस्थानः अतस्थानः । एषः अग्निराहवनीयः । गार्हपत्यस्य तदर्थ - 
6 
२७५८ 
[ ५ अ०, १ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६७ ) 
नोन्नेष्यामीत्याह । न चतुमुन्नयति युद्धोन्नेष्यामीति ब्रूयाद्यच्च तुरुन्नुयेद्दे- वत्रा कुत्सिकृदेव तूष्णीन्न्यक्पुर्य्यस्यति पितृदेवत्यमेवैनत्तत्करोति ॥९॥ नोपुरिष्टान्समिधमभ्युम्य हरति । बुद्धोपरिष्टात्समिधमभ्यस्य हरेद्देवचा कुर्य्यादधुतादुपास्य हरति पितृदेवत्यमेवैनत्तत्करोति ॥ १० ॥ 
नोत्तरेण गार्हपत्यमेति । षोत्तरेण गार्हपत्यमियादेवत्रा कुर्य्यादुक्षि- न गार्हपत्यमेति पितृदेवत्यमेवैनतुत्करोति ॥ ११ ॥ 
(त्यु ) अथ मान्यमुन्युदीचीनाग्राणि तृणानि भुवन्ति । दक्षिणाम्याणि तानि करोति पितृदेवत्यमेवैन त्तत्करोत्युथाहवनीये समिधमभ्याधाय सव्यचान्याच्य सकृदेव तूष्णीन्न्यवपुषस्यति पितृदेवत्यमेवैनत्तु- करोति नोदङ्गयति नोपसृष्टेन प्राश्नाति नोदुक्षति पितृदेवत्यमेवै- नतुत्करोति ॥ १२ ॥ 
नोन्नेष्यामीत्याह । न चतुरुन्नयति । यद्वोन्नेष्यामीति ब्रूयात् । यच्चतुरुन्नयेत् । देवत्रा कुर्यात् । सकृदेव तूष्णीं न्यक् पर्यस्यति । पितृदेवत्यमेवैनत् तत्करोति ॥ ९ ॥ 
नोपरिष्टात् समिधमभ्यस्य हरति । यद्धोपरिष्टात् समिधमभ्यस्य हरेत् । देवत्रा कुर्यात् । अध- स्तादुपास्य हरति । पितृदेवत्यमेवैनत् तत्करोति ॥ १० ॥ 
नोत्तरेण गार्हपत्यमेति । यद्धोत्तरेण गार्हपत्यमियात् । देवत्रा कुर्यात् । दक्षिणेन गार्हपत्यमेति । पितृदेवत्यमेवैनत् तत्करोति ॥ ११ ॥ 
अथ यान्यमून्युढीचीनाग्राणि तृणानि भवन्ति दक्षिणाग्राणि तानि करोति । पितृदेवत्यमेवैनत् तत्करोति । अथाहवनीये समिधमभ्याधाय । सव्यं जान्वाच्य । सकृदेव तूष्णीं न्यक् पर्यस्यति । पितृदेवत्यमेवैनत् तत्करोति । नोदिंगयति । नोपमृष्टेन प्राश्नाति । नोदुक्षति । पितृदेवत्यमेवैनत् तत्करोति ॥ १२ ॥ 
त्वात् व्यपदेशः । अनित्य होमत्वाच्च । कस्मै पुनः कर्मणे अतस्थान आहवनीयः ? अतः तस्मैपदेन आहवनी- यस्य दाहायाह । शवदच्या " छन्दसि निष्टदेवहूय ० " - ( पा. सू. ३ । १ । १२३ ) इत्यादिषु शवदह्या द्रष्टव्या । शवदह्यायै इव शवदाहायैव केवलाय ते एनमाहवनीयं जुहुयुः पुत्रादयः । समाप्तेऽपि यावज्जीविकेऽग्निहोत्रं इत्येतस्मै कर्मण अतस्थान एष आत्मानमत्राधितवानित्यर्थः । तस्थे इति तस्थानः । यज्ञाय आहुतिभ्यः । क्रव्या- दाभ्य आहुतिभ्यः इत्यर्थः । त्यक्तुरेव प्रेतवात् । स एवं सत्याहवनीयः अमृष्यमाणः । “मृष तितिक्षायाम्”– (धा.पा.चु.उ.३१६) अमृष्यमाण एवमकार्य नियोगे एनं प्रेतं तृप्रं तृपेहिंसार्थत्वात् दुःखं सचते सेवते । एवमेव यथा होमवेलायां तथा अन्वाहिताः इंधनैः समाहिताः संदीपिताः । अहूयमानाः शयीरन् निश्चेष्टाः सन्तः कालं 
२७३९ 
( ६८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ को ० २ प्र० ७ ब्रा० ] 
तदाहुः | ( ) सुदेषु दीर्घसूत्र्यग्निहोत्र जुह्वत्प्रसन्प्रियेत कथमेन- मग्निभिः कुरिति तथ् के दग्ध्वाऽऽ हरन्ति तमाहृतमनिभिः सुद्धा- पयन्ति तुदु तथा न कुर्य्याद्यथाऽन्यस्यां योनौ रेतः सिक्तन्तुदन्यस्यां प्रजिजनयिषुत्तादृक्तदुस्थीन्येतान्याहृत्य कृष्णाजिने न्युप्य पुरुषविधि- म्विधायोणीभिः प्रच्छाद्याज्येनाभिघा तुममिभिः समुपोपेत्तदेन ँ स्वा- छोनेः प्रजनयतीति ॥ १३॥ 
तएँ हैके ग्रामाना दहन्ति । तुदु तथा न कुर्य्यादेिष वै विश्वात्कन्या- दग्निः सु हैनमीश्वरः सुपुत्र सुपशु सुमत्तोः ॥ १४ ॥ 
( उ ) अथ हैके प्रदुळ्येन दहन्ति । तुदु तुथा नु कुर्य्यादेष वाऽअशान्तो- ऽग्निः सु नैहमीश्वरः सुपुत्र सुपशुम्प्रदग्धोः ॥ १५ ॥ 
तदाहुः - यदेष दीर्घसत्र्यग्निहोत्रं जुह्वत् प्रवसन् म्रियेत । कथमेनमग्निभिः कुर्युरिति । तं है- sदग्ध्वाss हरन्ति । तमाहृतमग्निभिः संप्रापयन्ति । तदु तथा न कुर्यात् । यथाऽन्यस्यां योनौ रेतः सिक्तम् । तदन्यस्यां प्रजिजनयिषेत् । तादृक्तत् । अस्थीन्येतान्याहृत्य । कृष्णाजिने न्युप्य । पुरुष- विधि विधाय । ऊर्णाभिः प्रच्छाद्य । आज्येनाभिवार्य । तमग्निभिः समुपोषेत् । तदेनं स्वाद्योने: प्रजनयतीति ॥ १३ ॥ 
तं है - प्रामाग्निना दहन्ति । तदु तथा न कुर्यात् । एष वै विश्वात् क्रव्यादग्निः । स हैनमीश्वरः सपुत्रं सपशुं समत्तोः ॥ १४ ॥ 
अथ है - प्रदव्येन दहन्ति । तदु तथा न कुर्यात् । एष वा अशान्तोऽग्निः । स हैनमीश्वरः सपुत्रं सपशुं प्रदग्धोः ॥ १५ ॥ 
7 
प्रतीक्षेरन् निदधति आशरीरानयनात् । तं आहवनीयं आते शरीरे निर्मथन्ति गार्हपत्ये छन् द्वारेण । निवान्यः संबन्धनीयः परवत्सो यस्याः सा निवानी अवत्सा गौः । तां एष्टवे गवेषणीयान् दाटिशो निवान्यामा- नयतेति । कः पुनरेतत् कुर्यात् । यस्तस्य यजमानस्य प्रातरो ज्येष्ठपुत्रो रिक्थहर: पिंप्रद संप्रीतिभाजनं च स एव कुर्यात् तस्योक्तं कर्म पूरयति । यत् यदि द्वौ रथौ मृदितौ भग्नौ समागच्छेतां सज्जनार्थं कुशलैः समीपमा- नीतौ स्यातामेव तयोरेकः स्यदयिति वजनासादित्येवं वक्तारो भवन्ति जनाः । " प्राचीनावीती"- इत्यादयो विधनः " यज्ञोपवीती देवभ्यः " इत्यादयोऽपि ये अप्राप्तार्थाः ते जीवदग्निहोत्रे विधय एव । ये तु प्राप्तार्था “ अवज्योतयति " इत्यादयस्ते अर्थवादाः ॥ १-१२ ॥ 
6 
66 
' तदाहुर्यत् ' एताभिः पञ्चभिः कण्डिकाभिः अदग्ध्वाऽऽहृतस्य दाहकल्प एकैः विधीयते । तस्यैव निरसनं कुर्वन्त्यन्ये । संघापयन्ति “घ्रा गन्धोपादाने" (धा.पा.स्वा.प. ९५१) दग्धप्राय एव । पुनर्मृता गृह्यन्तीत्येवं 
२७४० 
[ १ अ०, १ ग्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १९ ) 
(3) अथ हैक उल्मुक्येन दहन्ति । तुदु तुथा न कुर्य्यादेष वै रुडियो- ऽग्निः सु हैनमीश्वरः सुपुत्र सुपशुमभिमन्तोः ॥ १६ ॥ 
(र) अथ केऽन्तरेणानीश्चितिञ्चित्वा तुमग्निभिः समुपोषन्त्येतद्वै गुज- मानस्यायुतनं यदुन्तरेणानीदिति तुदु तथा नु कुर्य्याद्यो हैनन्तत्र ब्रूया- न्मध्ये न्वाऽ अयङ्ङ्ग्रामस्याशुसनमजीजनत क्षिप्रेऽस्याशुसनञ्जनिष्यते प्रियुतम रोत्स्यतीतीश्वरो हु तुथैव स्यात् ॥ १७ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके सप्तमं ब्राह्मणम् ॥ १२-२-७ ॥ ( ५. १ ) ॥ अथ ह स्माह नाको मौद्गल्यः । ( ल्यो ) मरिष्यन्तञ्चेद्यजमानम्मुन्येत पुत्रैवास्माऽ आशुसन ओषितं स्यात्तदरण्योरी समारोह निर्म्मथ्य जुह्वद्वसेत् युदाऽस्मालोकायुजमानः प्रेयात् ॥ १ ॥ 
अथ हैके - उल्मुक्येन दहन्ति । तदु तथा न कुर्यात् । एष वै रुद्रियोऽग्निः । स हैनमीश्वरः सपुत्रं सपशुमभिमन्तोः ॥ १६ ॥ 
। 
अथ है के - अन्तरेणाग्नीश्चितिं चित्वा तमग्निभिः समुपोषन्ति । एतद्वै यजमानस्यायतनम् | यद- न्तरेणाग्नीनिति । तदु तथा न कुर्यात् । यो हैनं तत्र ब्रूयात् । मध्ये न्वा अयं ग्रामस्याशसनमजी- जनत । क्षिप्रेऽस्याशसनं जनिष्यते । प्रियतमं रोत्स्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् ॥ १७ ॥ 
1 
66 
अथ ह स्माह नाको मौद्गल्यः । मरिष्यंतं चेद्यजमानं मन्येत । यत्रैवास्मा आशसनं जोषितं स्यात् । तदरण्योरग्नी समारोह्य निर्मथ्य जुहृद्वसेत् । स यदाऽस्माल्लोकाद्यजमानः प्रेयात् ॥ १ ॥ 
संघापणेन लक्ष्यते । प्रजिजनयिषेत् । प्रजनयितुमिच्छेत् । तं समुपोषेत् । उष दाहे " (धा.पा. वा. प. ६९० ) । "तं हैके प्रवसन्प्रियेत" इत्युक्तविधानमुक्तम् । अतः प्रवसति अन्ये ( वृत्तं वधा ) " दीर्घसत्र्य- ग्निहोत्रं जुह्वत्प्रवसन् म्रियेत कथमेनमग्निभिः कुर्युः " इत्येतावदनिविवर्ततेऽतश्च प्रोषितविषयोऽयं पक्षः । तत्र पञ्चदाहपक्षान् दूषयित्वा " इत्थमेव कुर्यात् " (श. प. १२ । ५ । २ । ३ ) इत्युपसंहारे उल्मुक्येन स समत्तोः संभक्षयः (नुर्मास्वरः१) । प्रदग्धोः प्रदग्धः । अभिमन्तोरनिमन्तुमर्हः । मध्ये अयम मिर्ग्रामस्य अग्निसमूहस्य आश- सनम् । शसु हिंसायाम् " (धा.पा. भ्वा. प. ७२८ ) इति । आशस्यते आठवते दह्यते प्रेतोऽस्मि - नित्याशसनम् । प्रियतमं पुत्रादिमेव आत्मनः रोत्स्यति मरणायति । तथा कात्यायनोऽसूत्रयत् । " प्रोषित- श्वेत्प्रेयात् प्राचीनावीती निवान्यां दुग्ध्वा दक्षिणतोऽधिश्रियणोद्वासने । तत एव हरणम् । अधस्तात् समिधं धारयन् । उद्गग्रान् कुशान् दक्षिणामान् कृत्वा । सकृद्वा पितृवत् पर्यस्य । शरीराण्याहृत्य कृष्णाजिने पुरुष विधि विधायोर्णाभिः प्रच्छाद्याज्येनाभिघार्य पूर्ववद्दाहः " ( का.श्रौ. सू. २५ । १९८ - २०३ ) इति ॥ १३ - १७॥ इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकाण्डे पञ्चमेऽध्याये 
प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ १२ । ५ । १ ॥ 
66 
अथ ह स्माह ' । अप्रोषितस्यैव प्रेतस्य अंत्यकर्म । अत्र ब्राह्मणे प्रसन्नम् । प्रसन्नमेव प्रायः उच्यते । 
२०४१ 
( ७० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, २ प्र०, ८ मा० ] 
(दु ) अथैनमुन्तरेणानीश्चितिञ्चित्वा । तुममिभिः समुपोषेदिति तुदु तुथा नु कुर्य्यादुत्तस्थानो वाऽएष तुस्मै बुदेन शवदाऽडुव जुहुयु- जाय वा एष आहुतिभ्यस्तस्थानः सु हैनमुमृष्यमाणस्तृप्प्रभुं सचते२ ॥ (तss ) इत्थमेव कुर्य्यात् । ( त्ति ) ति एव स्थाली रेष्टवै ब्रूया तासु गोमयानि च शुम्बलानि चावधाय नाना त्रिष्वग्निषु प्रवृज्यात्ते ये तुतः सन्तापानुयो जायेरंस्तुरेनं दहेयुस्तथा ह तैरेवु दग्धो भुवति नो प्रत्यक्षमिव ॥ ३ ॥ 
तुस्मादुप्येतदृषिणाऽभ्युक्तम् । यो अग्निररद्रयुजायत शोकात्पू- थिव्याउनु वा दिवस्पुरि । खेन प्रजा विश्वकर्मा जजान तुमने हेड: पुरि ते वृणक्त्विति यथर्तुथा ब्राह्मणम् ॥ ४ ॥ 
अथैनमन्तरेणाग्नीश्चितिं चित्वा । तमग्निभिः समुपोषादेति । तदु तथा न कुर्यात् । अतस्थानो वा एष तस्मै । यदेनं शवदह्याया इव जुहुयुः । यज्ञाय वा एषः । आहुतिभ्यस्तस्थान सनम - मृष्यमाणस्तु सचते ॥ २ ॥ 
इत्थमेव कुर्यात् । तिन एव स्थालीरेटवे ब्रूयात् । तासु गोमयानि च शुंचलानि चावधाय । नाना त्रिष्वग्निषु प्रवृज्यात् । ते ये ततः सन्तापादनयो जायेरन् । तैरेनं दहेयुः । तथो ह तैरेव दग्धो भवति । नो प्रत्यक्षमिव ॥ ३ ॥ 
तस्मादपि एतत् ऋषिणाऽभ्यनूक्तम् - " यो अग्निरग्नरध्यजायत शोकात्पृथिव्या उत वा दिवस्परि । येन प्रजा विश्वकर्मा जजान तमग्ने हेड: परि ते वृणक्तु " - ( वा.सं. १३ । ४५ ) इति । यथा ऋक् तथा ब्राह्मणम् ॥ ४ ॥ 
तत्राद्ययोः कण्डिकयो । समारूढ निर्मथितैः अग्निभिर्दग्वव्यः इयेष कल्प उपन्यस्य निरस्यते नाको नाम मुद्गलस्यापत्यं स आह स्म । यदि मरिष्यंतं प्रत्यासन्नमरणं यजमानं मन्येत पुत्रादिरंत्यकर्मयोग्यम् । अतोऽरण्यो- रम्नी समारोह्य यत्रैव देशे अस्मै यजमानाय आशसनं दाहस्थानं जोषितं आचितं स्यात् । इह स्थाने यत्र मृतः तत्र स्थाने निर्मध्य जुहृत् वसेत् । यावत्स प्रेयात् । स यदाऽस्मात् लोकात् यजमानः पुष्करेण लोकान्तरं गच्छेत् ॥ १ ॥ 
अथ तदा एनं अंतरेणाग्नीन् चितिं काठमयीं चित्वा । तमिति तत्रेत्यर्थे लिंगविभक्तिव्यत्ययः । तत्राग्निभिः संदहेदिति ॥ २ ॥ 
इत्थमेव संताप्यैरग्निभिर्दग्धव्यः ते चैवमुत्पाद्याः इत्येतत् अत्र कंडिकाद्वये उच्यते । शुंवलानि तृणानि अल्पतृणानि ॥ ३ ॥ ४ ॥ 
२७४२ 
[अ०, २० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(68) 
(मु ) अथैनम्वि पुरीषुङ्कृत्वा । (त्वाऽस्या) अस्याम्पुरीषम्प्रतिष्ठापयति पुरीषम्वा इयन्तत्पुरीषऽ एवैतत्पुरीषन्दधाति या ह वा अस्यैषा वृकला सुपुरीषा तुझ्यै ह व्विदग्धायै सृगालः संभवति नेत्सृगालः संभवदिति तुदु तथा नु कुर्य्यात्क्षोधुका हास्य प्रजा भवति तुमन्तरतुः प्रक्षाल्याज्येनानक्ति मेध्यमेवैनन्तत्करोति ॥ ५ ॥ 
(त्यु ) अथास्य सप्तसु प्राणायतनेषु । सप्रु हिरण्यशकलान्प्रत्यस्यति ज्योति अमृतं हिरण्यं ज्योतिरेवास्मिंस्तदमृतन्दधाति ॥ ६ ॥ 
(त्यु) अथैनमंतरेणानीश्चितिञ्चित्वा । कृष्णाजिनमुत्तरलोम प्राचीन‍ग्रीव- प्रस्ती तुस्मिन्नेनुमुत्तानुन्निपाद्य जुहुङ्कृतेन पूर्णान्दक्षिणे पाणावाद- धाति सळ्युs उपभुतमुरसि ध्रुवाम्मुखेऽग्रिहोत्रडवणीनासिकयोः सुवौ कर्णयोः प्राशित्रहरणे शीर्षश्वमसुम्प्रणीताप्रणयनम्पार्श्वयोः शृऽ उदरे पानीॐ समवत्तधानीम्पृषदाज्युवती शिश्नस्यान्ते गुम्म्या- 
अथैनं विपुरीषं कृत्वा अस्यां पुरीषं प्रतिष्ठापयति । पुरीषं वा इयम् । तत्पुरीष एवैतत्पुरीषं दधाति । या ह वा अस्यैषा वृकला सपुरीषा । तस्यै ह विदग्धायै सृगालः संभवति । नेत् सृगालः संभवदिति । तदु तथा न कुर्यात् । क्षोधुका हास्य प्रजा भवति । तमंतरतः प्रक्षाल्य, आज्येना- न्चनक्ति । मेध्यमेवैनं तत्करोति ॥ ५ ॥ 
अथास्य सप्तसु प्राणायतनेषु सप्त हिरण्यशकलान् प्रास्यति । ज्योतिर्वा अमृतं हिरण्यम् । ज्योतिरेवास्मिस्तदमृतं दधाति ॥ ६ ॥ 
अथैनमंतरेणानीन् चितिं चित्वा । कृष्णाजिनमुत्तरलोम प्राचीनग्रीवं प्रस्तीर्य । तस्मिन्नेन- मुत्तानं निपाद्य । जुहूं वृतेन पूर्णां दक्षिणे पाणावादधाति । सव्य उपभृतम् । उरसि ध्रुवाम् । मुखेऽग्निहोत्रवणीम् । नासिकयोः स्रुवौ । कर्णयोः प्राशित्रहरणे । शीर्षश्चमसं प्रणीताप्रणयनम् । 
अथैनं विपुरीषं एनं यजमानं कृत्वा अस्यां पृथिव्यां पुरुषं प्रतिष्ठापयति । या ह वै अस्य यजमानस्य । एषा वृकला वृत्ता क्षत्रा कला वृकला । सपुरीषा अंत्रात्मिका । तस्यै तस्याः विदग्धायाः सकाशात् सृगालः संभवति । तत्त्वाहारेण पृष्ठतरेण (उकोत्रेन १ ) सृगालः संभवतीति युक्तं, नेत्सृगालः संभवत् शरीरजन्म परि- हरणीयमित्यभिप्रायः । क्षोधुका " 
99 क्षुध बुभुक्षायाम् (धा. पा. दि. प. ८४) अल्पान्ना बुभुक्षाशीला प्रजा भवति । यं विपुरीषं कुर्वति । यदि तु विपुरीषं कुर्यात् । ततः तमंतरतः प्रक्षाल्य, भाज्येना- न्वनक्ति ॥ १ ॥ १ ॥ 
शूर्पे द्वे ऐष्टिकं शूर्पं करंभपात्रशूर्प च । उदरे पात्रीम् इडापात्रीम् । समवत्तं धीयते यस्यामिति समवत्तधानी 
0(08) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १२ का०, २ प्र०, ८ मा० ] 
माण्डयोरन्ते वृषास्बुवन्वगुलूखलं च मुसलञ्जान्तरेणोकु अन्यानि यज्ञ- पात्राणि दक्षिणे पाणौ स्फ्यम् ॥ ७ ॥ 
( ँ) सुs एषु यज्ञायुधी बुजमानः । (नो ) बुथा बिभ्यदामोषुमतीयादेव- मेव षोऽस्य स्वग्र्गे लोको जितो भुवति तुमभ्युत्येति तुमेते सन्ताप्याऽ अनुयो बुथा पुत्राः पितुरम्प्रोषुषमागत शिवमुपस्पृशन्त्येव शिवएँ हैवैनमुपस्पृशन्ति प्रु हैवैनदकल्पयन्ति ॥ ८ ॥ 
। 
तं बुदि गार्हपत्यः पूर्व्वः प्राप्नुयात् । (तु) तुद्विद्यात्प्रतिष्ठु एनमग्निः पूर्वः प्रापत्प्रतिष्ठास्यति प्रत्येव तेऽस्मिलोके स्थास्यन्ति येऽस्मात्प्र- त्युञ्चऽ इति ॥ ९ ॥ 
(त्यु ) अथ मुद्यावन्रीयः । ( स्तु ) तुद्विद्यान्मुख्य एनमग्निः पूर्वः प्रापन्मुखतो लोकानजैषीन्मुखमेव तेऽस्मुिल्लो के भविष्यन्ति बेऽस्मा- स्प्रत्युञ्चऽइति ॥ १० ॥ 
पार्श्वयोः शूर्पे । उदरे पात्रीं समवत्तधानीं पृषदाज्यवतीम् । शिश्नस्यांते शम्याम् । आडयोरंते वृषा- स्वौ । अन्वमुलूखलं च मुसलं च । अंतरेणोरू अन्यानि यज्ञपात्राणि । दक्षिणे पाणौ स्वयम् ||७|| 
स एष यज्ञायुधी यजमानः यथा विभ्यदामोषमतीयात् । एवमेव । योऽस्य स्वर्गे लोको जितो भवति । तमभ्यत्येति । तमेते संताप्या अग्नयो यथा पुत्राः पितरं प्रोषुषमागतं शिवमुप- स्पृशंति । एवं शिवं हैवैनमुपस्पृशंति । प्र हेवेनं कल्पयंति ॥ ८ ॥ 
तं यदि गार्हपत्यः पूर्वः प्राप्नुयात् । तद्विद्यात् । प्रतिष्ठ एनमग्निः पूर्वः प्रापत् । प्रतिष्ठास्यति ! प्रत्येव तेऽस्मिन् लोके स्थास्यति । येऽस्मात्प्रत्यंच इति ॥ ९ ॥ 
अथ यद्याहवनीयः । तद्विद्यात् । मुख्य एनमग्निः पूर्वः प्रापत् । मुखतो लोकानजैषीत् । मुख- मेव तेऽस्मिन् लोके भविष्यति । येऽस्मात्प्रत्यंच इति ॥ १० ॥ 
तां पृषदाज्यवतीं च । शिक्षस्यांते समीपे शभ्याम् । आडयोः समीपे वृषास्वौ अरणी । वृषा उत्तरारणिः आसीत स्मिन्नित्यास्वः अवरारणिः । तावन्वक् उलूखलं च मुसलं च ॥ ७ ॥ 
"" 
मुष स्तेये 
"" 
स एष यज्ञायुधीति । यज्ञायुधानि यज्ञसावनानि तानि आयुस्थानीयानि यस्य स यज्ञायुधी इनि प्राप्ते उत्तरपदलोपः । आमोषम् । 
(धा.पा. क्या. प. ५८ ) आमुष्यंतेऽम्मि त्रिति आमोषः अक्षेमः प्रदेशो यः । सः अस्य यजमानस्य कर्मभिर्लोको जितो भवति । ' तमभ्यत्येति अतिक्रम्य एति । तमेते संतापजाः संताप्याः । प्रोषं प्रोषितम् । एवमुपस्पृशंतीति क्रियाविशेषणम । एवं वै शांतमेव । एनमुपस्पृशंति अतोऽत्र हिंसंतीत्यर्थः । प्रकृष्टमवैनं स्वर्गे कल्पयति ॥ ८ ॥ 
प्रतिष्ठः, नित्यस्थितत्वात् पृथिवीशक्तित्वात् प्रतिष्टो गार्हपत्यः । ये पुत्रादयः अस्मात् यजमानात् प्रत्यंच: पृष्ठतः श्रिताः ॥ ९ ॥ 
मुख्यस्थानी पूर्वार्द्ध आद्वतः आहवनीयः ॥ १८ ॥ 
२०४४ 
[ ५ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७३) 
( त्यु ) अथ बुद्यन्वाहार्य्यपुचनः । (स्तु) तुद्विद्यादन्नाडs एन- मग्निः पूर्वः प्रापदुन्नमत्स्यत्युन्नमेव तेऽस्मुिल्लो के ऽत्स्यन्ति बेऽस्मा- स्प्रत्युञ्च इति ॥ ११॥ 
(त्यु ) अथ बुदि सर्व्वे सकृत् । ( तु ) तुद्विद्यात्कल्याणं लोकुमजैषी- द्वित्येतान्यस्मिन्विज्ञानानि ॥ १२ ॥ 
ताम्बाऽएताम् । गुजमानात्माहुतिमन्ततो जुहोति सु योऽस्य स्वर्गे ठोको जितो भुवति तुत आहुतिमुयोऽमृतः सम्भवति ॥ १३ ॥ 
(त्यु ) अथ मान्यश्ममुयादि च मृन्मुयानि च भुवन्ति । तानि ब्राह्म- णाय दद्याच्छवोद्वहुमुह तुम्मन्यन्ते यस्तुानि प्रतिगृह्णात्यपुऽ एवैनान्य- भ्युवहरेयुरापो वाऽ अस्य सुव्र्व्वस्य प्रतिष्ठा तुदेनमुप्स्वेव प्रतिष्ठापयति ॥१४॥ (त्यु ) अथैतामाहुतिनुहोति । पुत्रो वा भ्राता वा डो वाऽन्यो ब्राह्मणः 
अथ यद्यन्वाहार्यपचनः । तद्विद्यात् । अन्नाद एनमग्निः पूर्वः प्रापत् । अन्नमत्स्यति । अन्नमेव तेऽस्मिन् लोकेऽत्स्यन्ति । येऽस्मात्प्रत्यंच इति ॥ ११ ॥ 
अथ यदि सर्वे सकृत् । तद्विद्यात् । कल्याणं लोकमजैषीदिति । एतान्यस्मिन् विज्ञानानि ॥ १२ ॥ तां वा एतां यजमानात्माहुतिमंततो जुहोति । स योऽस्य स्वर्गे लोको जितो भवति । तत आहुतिमयोऽमृतः संभवति ॥ १३ ॥ 
अथ यान्यश्ममयानि च मृन्मयानि च भवन्ति । तानि ब्राह्मणाय दद्यात् । शवोहमु ह सं मन्यन्ते । यस्तानि प्रतिगृह्णाति । अप एवैनान्यभ्यवहरेयुः । आपो वा अस्य सर्वस्य प्रतिष्ठा । संदेनमप्स्वेव प्रतिष्ठापयति ॥ १४ ॥ 
अथैतामाहुर्ति जुहोति । पुत्रो वा भ्राता वा यो वाऽन्यो ब्राह्मणः स्यात् -" अस्मात्व- 
6 
अन्नादः ' पुरुषाणामन्नमन्वाहार्यमत्ति पचतीति अन्वाहार्यपचनः ॥ ११ ॥ १२ ॥ 
यजमानस्यात्मा शरीरम् । तदेवाहुतिः तां जुहोति । यः अस्य स्वर्गे लोकः स्थानं जितो भवति कर्मभिः । ततस्तत्र आहुतिपरिणाममयः अमृतः स्थिरशरीरः संभवति ॥ १३ ॥ 
अश्ममयानि दृषदुपलादीनि । लौहानि तप्योपखादीनि । मुन्मयानि आज्यस्थाली उखा अग्निहोत्रस्थाली च । शवोद्वहम् । शवद्रव्यस्य उद्वहनरतं तं मन्यन्ते । न च सत्यां गतौ ब्राह्मणः संकटमापद्यत प्रत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
अथैतामाहुति जुहोति । एताभिति सन्निहितपरामर्शात् पूर्वैव यजमानशरीराहुतिरिति केचित् । न तु 
२७४५ 
( ७४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, १ प्र०, ८ प्रा० ] 
स्यादस्मात्त्वमुधि जातोऽसि त्वदयुञ्जायताम्पुनः । असौ स्वग्गुय लोकाय स्वाहेत्युनपेक्ष मुत्या पडुपस्पृशन्ति ॥ १५ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठकेऽष्टमं ब्राह्मणम् || १२|२|८ ॥ ( ५–२ ) पंचमोऽध्यायः समाप्तः ॥ १२/५ ॥ कण्डिका संख्या ॥ ३२ ॥ द्वितीयः प्रपाठकश्च समाप्तः ॥ कण्डिका संख्या ॥ ९५ ॥ 
मधि जातोऽसि त्वदयं जायतां पुनः । असौ स्वर्गाय लोकाय स्वाहा " ( वा. सं. ३५ | २२ ) इति । अनपेक्षमेत्य अप उपस्पृशति ॥ १५ ॥ 
साहुतित्वम् । पुत्रादेवोदितत्वातैरेव न दहेयुरिति दाहमात्रस्य चोदितत्वात् । अथ तस्यैव शरीरस्याहुतित्वमुच्यते । न तु आहुतित्वं पुत्रादयो विधीयन्ते । इति वाक्यं भिद्येत । तस्मात् प्राच्यैवैवमपूर्वाज्याहुतिर्विधीयते । तस्यां मात्रवाणिक्यग्निर्देवता द्रष्टव्या । अनपेक्षम् । अपेक्षं न भवति इति अनपेक्षम् अनवलोकम् । एत्य अपः उप- स्पृशन्ति । तदेतत्सर्वं कात्यायनोऽसूत्रयत्-" सदीपनवतीः प्रत्यग्न्यविश्रयंत्युखाः । संतापजानग्नीनादाय सशरीरा दक्षिणां गच्छन्ति । अनसा । वितानः साधयित्वा समे बहुतृणेऽन्तरानी चितिं चिनोति । उद्धृत्य क्षीरिणीः पुरुषा- हृती: । विशाखशराश्मगन्धापृश्निपर्ण्यध्यांडाच । केशश्मश्रुनखलोमनिकृन्तनानि कृत्वा विपुरीषं चेच्छन् । केशादि निखाय सर्पिषाऽन्तरक्त्वा चितावेनमादधाति कृष्णाजिनमास्तीर्य प्राक्शिरसम् । सप्तसु प्राणायतनेषु सप्त हिरण्य शकलान् प्रास्यति मुखे प्रथमम् । दक्षिणहस्ते जुहू सादयति घृतपूर्णाम् । स्पयं च । उपभृतः सव्ये । उरसि ध्रुवान् । मुखेऽग्निहोत्रहवणीम् । नासिकयोः सुवौ । कर्णयोः प्राशित्रहरणे शिरसि चमसं प्रणीताप्रणयनम् । कपा- लानि चैके । पाश्वयोः शूर्पे । उदरे पात्री समवत्तधानी पृषदाज्यवतीम्, शिश्ने शम्याम्, अरणी वृषणयोः । अन्तरोरू यज्ञपात्राण्यन्यानि । अप्स्ववहरणं मृन्मयाश्नमयानाम् । अयस्मयानि वा ब्राह्मणाय दद्यात् । आहुति जुहोति पुत्रो भ्राताऽन्यो वा ब्राह्मणोऽस्मानमपि जातोऽसि त्वदयं जायतां पुनः । असौ स्वर्गाय लोकाय स्वाहेति । अनपेक्षमत्योपस्पृशत्यपः । (का.श्रौ.सू. २९ । १६२ । १८३ । १८८ । १८९ । ) ॥ १५ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीय शतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकांडे पञ्चमेऽप्याये 
द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( १२ । ५ । २ ) ॥ 
नागस्वामिसुतोऽवन्त्यां पाराशर्यो वसन्हरिः । श्रुत्यर्थ दर्शयामास शक्तितः पौष्करीयकः ॥ १ ॥ श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य भूपतेः । धर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छातपर्थी श्रुतिम् ॥ २ भूभर्त्रा विक्रमार्केण क्लृप्तां कनकवेदिकाम् । दानायाध्यस्य कृतवान् श्रुत्यर्थविवृति हरिः ॥ ३ ॥ 
इति श्रीसर्व विद्यानिधानकवीन्द्राचार्यसरस्वतीनां श्रीहरिस्वामिनां कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथ- ब्राह्मणभाष्ये द्वादशकाण्डे पञ्चमोऽध्यायः समाप्तः ॥ १२-९ ॥ 
१- एकः खादिर ऐष्टिकः, अपरो वैकंकतः अग्निहोत्रहोमार्थः । २-एक मैष्टिक द्वितीयं वारुणमवासिक प्रतिषस्थातुः । भक्त- चातुर्मास्ये तु ऐष्टिकमेव 
ते । समवन्तधानी 
पानी | २७४६ 
अथ षष्ठेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । तृतीयप्रपाठके च प्रथमं ब्राह्मणम् । 
सोमो वै राजा यज्ञः प्रजापतिः । (स्तु) तुस्यैवास्तुन्वो वाऽएता देवता बापता आहुतीर्जुहोति ॥ १ ॥ 
स बुद्यजुस्याच्छेत् । ( द्या ) मान्तत्प्रति देवताम्मुन्येत तामनुसमीक्ष्य जुहुयाद्यदि दीक्षोपसुत्स्वाहवनीये बुदि प्रसुतआनी वि वाडएतु- द्यज्ञस्य पुर्ण स्त्रं ते यद्ध्वलति सा यैव तुर्हि तत्र देवता भुवति तुयैवै- तुदेवतया षजुम्भिषज्युति तया देवतया यज्ञम्प्रतिसुन्दधाति ॥ २ ॥ 
अथ ज्योतिष्टोमप्रायश्चित्तब्राह्मणम् । 
सोमो वै राजा यज्ञः प्रजापतिः । तस्यैतास्तन्वः । या एता देवताः । या एता आहुती- र्जुहोति ॥ १ ॥ 
स यद्यज्ञस्याच्छेत् । यां तत्प्रतितां मन्येत । तामनुसमीक्ष्य जुहुयात् । यदि दीक्षोपसत्स्वा - हवनीये । यदि प्रसुत आग्नीध्रे । 
देवता भवति । तयैवैतत् देवतया 
I 
एतत् यज्ञस्य पर्व स्रंसते - यत् हलति । सा यैव तहि तत्र नेपज्यति । तया देवतया यज्ञं प्रतिसंदधाति ॥ २ ॥ 
'सोमो वै राजा' । सोमप्रायश्चित्तत्राह्मणमेतत् । प्रायश्चित्तसम्बधार्थमेव पुनः सोमयागः प्रक्रियते । सोमो वै राजेति । सोमः अनतौधीषनां राजा । देवराजचंद्रम तो न न्यूनभूतः । तेनात्र यज्ञसामानाधिकरण्यान्मत्वर्थो लक्ष्यते । सोमसाधनको यज्ञः प्रजापतिरित्यधिदैवमित्यध्याहार्यम् । सोमसाधनको यज्ञः प्रजापतिः । तस्य एतास्तन्वः शरी- राणि । या एता देवता वक्ष्यमाणाः परमेष्ठयादयः । प्रजापत्यात्मकस्य सोमस्येति विशेषाः । इत्यधिदेवम् ॥ 
याश्चैता आहुतीः । आहूयन्त इत्याहुतयः । परमेष्ठयाद्याः ताः सोमद्रव्यात्मकस्य यज्ञस्य तन्वः । जुहोतीति क्रियात्मकस्य यज्ञस्य हवनक्रियास्तन्वः । एवं द्रव्यं देवता क्रिया च । पुनः यज्ञस्य द्रव्यदेवता क्रियाविशेषा- मिका एव प्रायश्चित्तीयास्तन्वः इत्युपन्यासः ॥ १ ॥ 
66 
'स यद्यज्ञस्य' । किं पुनर्निया एवैतास्तन्वः ? नेत्याह - यत्सोमयज्ञस्यांगम् आर्च्छत् विनश्येत् । तदंगं तत्प्रति तस्मिनंगेयां देवतां परमेष्ठ्यादिकां मन्येत । " परमेष्ठ्यभिधीतः " ( वा. सं. ८ । ९४ ) इत्यादे- रागमात् । अवगच्छेच्च । तामनुपूर्वं सम्यक् ज्ञात्वा तस्यै देवतायै आज्याहुति जुहुयात् । यदि दीक्षो- पत्सु यज्ञस्य किंचिदाच्छेत् तदा आहवनीये जुहुयात् । यदि तु प्रसुत्यायां तत आग्नीधीये । प्रायणीया- दुग्राक सुन्यायाः क होतव्यं : आहवनीये, कुतः ? दीक्षोपसत्स्वाहवनीये " इत्यनुवादत एव प्राप्तत्वात् । एतावदेव हानुविधीयते" प्रसुन आग्नीधे " जुहोतीति । ततश्र सुत्यायामेव आनीता प्राप्तेति । विस्रंसते 
२०४७ 
( ७३ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १२ का०, ३ प्र०, १ ब्रा० ] 
समुद्येन मनसाऽभिध्यातः । ( तो ) षज्ञो नोपनुमेत्परमेष्टिने स्वाहेति जुहुयात्परमेष्ठी हि स तुर्हि भवत्युप पाप्मान हतऽ पैनं यज्ञो नमति || ३ || कांडस्यार्द्धम् २३० ॥ 
(यु) अथ बुद्येनम्वाचाऽभिव्याहृतः । (तो) यज्ञो नोपनमेत्प्रजापतये स्वाहेति जुहुयात्प्रजापतिहि स तुर्हि भवत्युप पाप्मान हृतऽ पैनं यज्ञो नमति ॥ ४ ॥ 
( त्यु ) अथ मुख्य राजानमुच्छेत्त्वा । नाहुरन्त एयुरन्धसे स्वाहेति जुहुयादुन्धो हि स तुर्हि भवत्युप पाप्मान हतऽडुपैनं वज्ञो नमति ॥ ५ ॥ (त्यु ) अथ बुदि सातः । किञ्चिदापुद्येत सवित्रे स्वाहेति जुहुयात्सविता हि स तुर्हि भवत्युप पाप्मान ँ हतऽ पैनं षज्ञो नमति ॥ ६ ॥ 
(त्यु ) अथ बुदि दीक्षासु । किञ्चिदापुद्येत विश्वकर्म्मणे स्वाहेति जुहुया- द्विश्वकर्मा हि सतुर्हि भवत्युप पाप्मानं हतऽ पैनं यज्ञो नमति ॥ ७ ॥ 
स यद्येनं मनसाऽभिध्यातो यज्ञो नोपनमेत् । " परमेष्ठिने स्वाहा " इति जुहुयात् पर- मेष्ठी हि स तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ ३ ॥ 
अथ यद्येनं वाचाऽभिव्याहृतो यज्ञो नोपनमेत् । " प्रजापतये स्वाहा " - इति जुहु- यात् । प्रजापतिर्हि स तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ ४ ॥ 
I 
अथ यस्य राजानमच्छेत्त्वा नाहरन्त एयुः । " अन्धसे स्वाहा " इति जुहुयात् । अन्धो हि तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ ५ ॥ 
अथ यदि सातः किंचिदापद्येत । " सवित्रे स्वाहा " इति जुहुयात । सविता हि स तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ ६ ॥ 
} 
अथ यदि दीक्षासु किंचिदापद्येत । " विश्वकर्मणे स्वाहा " इति जुहुयात् । विश्वकर्मा हि स तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ ७ ॥ 
। 
वै एतद्यज्ञस्य पर्व अंगं यत् ह्वलति । स्वभावाद्विगुणं भवतीत्यर्थः । ततश्च ' या ' एव पर्वपर्वणि अभिध्या- नादौ देवता परमेष्ठ्यादिर्भवति । तस्या देवताया एतदेव कुर्वन् यज्ञं भिषज्यति संदधाति । इति 
संक्षेपवचनम् ॥ २ ॥ 
' स ययेनम् ' । विशेषवचनानि एतानि प्रसन्नानि । परमेष्ठी हि स यज्ञस्तदा भवति । अन्यया वाऽऽहुत्या प्रतिबन्धकं पाप्मानं अपहन्ति यज्ञश्च तस्मिन्नपहते एनं यजमानं उपनमति ॥ ३३७ ॥ 
२७४८ 
[ १०, १ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ७७ ) 
(त्यु ) अथ बुदि सोमकुयण्याम् । (डि) किञ्चिदापुद्येत पूष्णे स्वाहेति जुहुयात्पूषा हि स तुर्हि भवत्युप पाप्मानर्थं हतऽ पैनं जो नमति ॥ ८ ॥ (त्यु ) अथ यदि क्रायोपोत्थितः । किञ्चिदापुद्येतेन्द्राय च ममुद्रयश्च स्वाहेति जुहुयादिन्द्रश्व हि स तर्हि मरुतश्च भवत्युप पाप्मान ँ हतऽडुपैनं यज्ञो नमति ॥ ९ ॥ 
(त्यु ) अथ बुदि पण्यमानः । किञ्चिदापुद्येतासुराय स्वाहेति जुहुया- दुसुरो हि स तुर्हि भवत्युप पाप्मान हतऽ डुपैनं यज्ञो नमति ॥ १० ॥ 
(त्यु ) अथ यदि क्रीतः । किञ्चिदापुद्येत मित्राय स्वाहेति जुहुया- न्मित्रो हि स तुर्हि भवत्युप पाप्मानं हतऽडुंपैनं यज्ञो नमति ॥ ११ ॥ 
(त्यु ) अथ बुधूरावासन्नः । किञ्चिदापुद्येत विष्णवे शिपिविष्टाय स्वाहेति जुहुयाद्दष्णुर्हि स तुर्हि शिपिविष्टो भवत्युप पाप्मान हतs उपैनं यज्ञो नमति ॥ १२ ॥ 
(त्यु ) अथ बुद्धि पर्युहमाणः । किश्चिदापुद्येत विष्णवे नरुन्धि- पाय स्वाहेति जुहुयाद्विष्णुर्हि स तुर्हि नरन्धिषो भवत्युप पाप्मानं हृतs पैनं यज्ञो नमति ॥ १३ ॥ 
अथ यदि सोमण्यां किंचिदापद्येत । " पूष्णे स्वाहा " इति जुहुयात् । पूषा हि स तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ ८ ॥ 
66 
अथ यदि कयायोपोत्थितः किंचिदापयेत । इन्द्राय च मरुह्यश्च स्वाहा " इति । जुहुयात् । इन्द्रश्व हि स तर्हि मरुतश्च भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नपति ॥ ९ ॥ 
अथ यांदे पण्यमानः किंचिदापद्येत । " असुराय स्वाहा " इति जुहुयात् । असुरो हि स तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ १० ॥ 
अथ यदि क्रीतः किंचिढ़ा पद्येत । " मित्राय स्वाहा " इति जुहुयात् । मित्रो हि स तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमाते ॥ ११ ॥ 
अथ यद्यूरावासन्नः किंचिदापद्येत । " विष्णवे शिपिविष्टाय स्वाहा " इति जुहुयात् । विष्णुर्हि स तर्हि शिपिविष्टो भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ १२ ॥ 
अथ यदि पर्युह्यमाणः किंचिदापद्येत । “विष्णवे नरंधिषाय स्वाहा " इति जुहु- 
"-इति यात् । विष्णुर्हि स तर्हि नरन्धिषो भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ १३ ॥ 
२०४९ 
( ७८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, १ प्र०, १ ग्रा० ] 
9 
(त्यु ) अथ यद्यागतः । किञ्चिदापुद्येत सोमाय स्वाहेति जुहुयात्सोमो हि स तुर्हि भवत्युप पाप्मानं हतऽ उपैनं यज्ञो नमति ॥ १४ ॥ 
(त्यु) अथ बुद्यासन्द्यामासन्नः । किञ्चिदापुद्यते वरुणाय स्वाहेति जुहु- याद्दुरुणो हिस तुर्हि भवत्युप पाप्मान हतऽलुपैनं यज्ञो नमति ॥ १५ ॥ (त्यु ) अथ मद्यानीद्धगतः । किञ्चिदापुद्येतानुये स्वाहेति जुहुया- दग्निर्हि स तुर्हि भवत्युप पाप्मान हतऽयुपैनं यज्ञो नमति ॥ १६ ॥ 
(त्यु ) अथ बुदि हविर्द्धानिगतः । किञ्चिदापुद्येतेन्द्राय स्वाहेति जुहु- यादिन्द्रो हि स तुर्हि भवत्युप पाप्मानं हतs पैनं यज्ञो नमति ॥ १७ ॥ (त्यु) अथ बुद्युपावहियमाणः । किञ्चिदापुद्येताथर्वणे स्वाहेति जुहुया- दुर्वा हि सतुर्हि भवत्युप पाप्मानं हतs उपैनं यज्ञो नमति ॥ १८ ॥ 
(त्यु ) अथ बुद्यशुषु न्युप्तः । किञ्चिदापुद्येत विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहेति जुहुयाद्विश्वे हिस तुर्हि देवा भुक्त्युप पाप्मान हतs उपैनं यज्ञो नमति ॥ १९ ॥ 
(त्यु ) अथ बुद्यप्याम्यमानः । किञ्चिदापुद्येत विष्णवऽ आष्टीतप्राय 
अथ यद्यागतः किंचिदापद्येत । " सोमाय स्वाहा " इति जुहुयात् । सोमो हि स तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ १४ ॥ 
। 
अथ यद्यासंद्यामासन्नः किंचिदापद्येत । " वरुणाय स्वाहा " इति जुहुयात् । वरुणो हि स तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ १५ ॥ 
अय यद्याग्नीधगतः किंचिदापद्येत । " अग्नये स्वाहा " इति जुहुयात् । अग्निर्हि स तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ १६ ॥ 
। 
अथ यदि हविर्द्धानिगतः किंचिदापद्येत । " इन्द्राय स्वाहा " इति जुहुयात् । इन्द्रो हि स तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ १७ ॥ 
अथ यदुपावहियमाणः किंचिदापद्येत ।" अथर्वणे स्वाहा " इति जुहुयात् । अथर्वा हि स ता भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ १८ ॥ 
अथ यद्येशुषु न्युप्तः किंचिदापद्येत । “विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहा " इति जुहुयात् । विश्वे हि स तर्हि देवा भवति । अप पाप्पानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ १९ ॥ 
• अथ यद्याप्याय्यमानः किंचिदापद्येत । " विष्णव आप्रीतपाय स्वाहा " - इति जुहुयात् । विष्णुर्हि सतह्यांमीतपा भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ २० ॥ ५ 
१७५० 
["६ अ०, १ मा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
(७९) 
स्वाहेति जुहुयाद्दिष्णुर्हि स तुहप्रीतपा भवत्युप पाप्मान हतऽ उपैनं यज्ञो नमति ॥ २० ॥ 
(त्यु ) अथ बुद्यभिषूयमाणः । किञ्चिदापुद्येत षमाय स्वाहेति जुहुया - द्यमो हि स तुर्हि भवत्युप पाप्मानं हतऽ डुपैनं यज्ञो नमति ॥ २१ ॥ 
( त्यु ) अथ बुदि सम्भ्रियमाणः । किञ्चिदापुद्येत विष्णवे स्वाहेति जुहुयाद्विष्णुर्हि स तुर्हि भवत्युप पाप्मान हतऽ पैनं यज्ञो नमति ॥ २२ ॥ (त्यु ) अथ बुदि पूयमानः । किञ्चिदापुद्येत व्वायुवे स्वाहेति जुहुया द्वायुहि स तुर्हि भवत्युप पाप्मानं हतऽ पैनं यज्ञो नमति ॥ २३ ॥ 
(त्यु ) अथ बुदि पूतः । किञ्चिदापुद्येत शुक्राय स्वाहेति जुहुयाच्छुको हि स तुर्हि भवत्युप पाप्मानं हतऽ पैनं यज्ञो नमति ॥ २४ ॥ 
(त्यु ) अथ बुदि क्षीरश्रीः । किञ्चिदापुद्येत शुक्राय स्वाद्देति जुहुया च्छुको हि स तुर्हि भवत्युप पाप्मान हतऽ उपैनं यज्ञो नमति ॥ २५ ॥ 
(त्यु ) अथ बुदि सक्तुश्रीः । किञ्चिदापुद्येत मन्थुिने स्वाहेति जुहुया- न्मन्थी हि स तुर्हि भवत्युप पाप्मान हतs उपैनं यज्ञो नमति ॥ २६ ॥ (त्यु ) अथ बुदि चमतेषून्नीतः । किञ्चिदापुद्येत विश्वेभ्यो देवेभ्यः 
अथ यद्यभिपूयमाणः किंचिदापद्येत । " यमाय स्वाहा " - इति जुहुयात् । यमो हि स ता भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ २१ ॥ 
अथ यदि संम्रियमाणः किञ्चिदापद्येत । " विष्णवे स्वाहा " - इति जुहुयात् । विष्णुर्हि 
। सता भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ २२ ॥ 
अथ यदि पूयमानः किंचिदापद्येत । " वायवे स्वाहा " इति जुहुयात् । वायुहिं स तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ २३ ॥ 
अथ यदि पूतः किंचिदापद्येत । " शुक्राय स्वाहा " इति जुहुयात् । शुक्रो हि स तर्हि 
- भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ २४ ॥ 
अथ यदि क्षीरश्रीः किंचिदापद्येत । " शुक्राय स्वाहा "-इति जुहुयात् । शुक्रो हिस तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ २५ ॥ 
। 
अथ यदि सक्तश्रीः किंचिदापद्येत । " मंथिने स्वाहा " इति जुहुयात् । मंथी हि स 
तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ २६ ॥ 
अथ यदि चमसेपून्नीतः किंचिदापद्येत । " विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहा "-इति जुहुयात् । विश्वे हि स तर्हि देवा भवति । अप पाप्मानं हृते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ २७ ॥ 
२०५१ 
(40) 
शतपथग्राह्मणम् । 
[ १२ का०, १ प्र०, १ मा० ] 
स्वाहेति जुहुयाद्विश्वे हि स तुर्हि देवा भवत्युप पाप्मान हृतऽ पैनं यज्ञो नमति ॥ २७ ॥ 
(त्यु ) अथ बुद्धि होमायोद्यतः । किञ्चिदापुद्येता सवे स्वाहेति जुहुया- दुसुर्हि स तुर्हि भवत्युप पाप्मान इतऽ पैनं यज्ञो नमति ॥ २८ ॥ 
(त्यु ) अथ बुदि हूयमानः । किञ्चिदापुद्येत रुद्राय स्वाहेति जुहुयाद्रो हि स तुर्हि भवत्युप पाप्मानं हतऽपैनं यज्ञो नमति ॥ २९ ॥ 
(त्यु ) अथ बुद्यभ्यावृत्तः । किञ्चिदापुद्येत व्वाताय स्वाहेति जुहुया - तो हि स तुर्हि भवत्युप पाप्मानं हतऽडुपैनं यज्ञो नमति ॥ ३० ॥ (त्यु) अथ खुदि प्रतिख्यातः । किञ्चिदापुद्येत नृचुक्षसे स्वाहेति जुहुया- नृचक्षा हि स तुर्हि भवत्युप पाप्मानं हतऽडुपैनं षो नमति ॥ ३१ ॥ 
(त्यु ) अथ बुदि भक्ष्यमाणः । किञ्चिदापुद्येत भक्षाय स्वाहेति जुहुयाद्भक्षो हि स तर्हि भवत्युप पाप्मानं हतऽडुपैनं जो नमति ॥ ३२ 
(त्यु) अथ बुदि नाराशंसेषु सन्नः । किञ्चिदापुद्येत पितृभ्यो नाराश- सुभ्यः स्वाहेति जुहुयात्पितुरो हि स तुर्हि नाराशंसा भवत्युप पाप्मान ँ इतऽडुपैनं यज्ञो नमति ॥ ३३ ॥ 
अथ यदि होमायोद्यतः किंचिदापद्येत । " असवे स्वाहा " इति जुहुयात् । असुर्हि स तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ २८ ॥ 
। 
अथ यदि हूयमानः किंचिदापद्येत । " रुद्राय स्वाहा " इति जुहुयात् । रुद्रो हि स तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ २९ ॥ 
अथ यद्यभ्यावृत्तः किंचिदापद्येत । " वाताय स्वाहा " इति जुहुयात् । वातो हि स तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ ३० ॥ 
" 
अग यदि प्रतिख्यातः किंचिदापद्येत । नृचक्षसे स्वाहा " - इति जुहुयात् । नृचक्षा हि स तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ ३१ ॥ 
। 
। 
अथ यदि भक्ष्यमाणः किंचिदापद्येत । " भक्षाय स्वाहा " इति जुहुयात् । भक्षो हिस तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो न्यति ॥ ३२ ॥ 
अथ यदि नाराशंसेषु सन्नः किंचिदापद्येत । पितृभ्यो नाराशंसेभ्यः स्वाहा " - इति जुहुयात् । पितरो हि स तर्हि नाराशंसा भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ ३३ ॥ 
२०५१ 
} 
F 
[ ६ ० १ ० 1 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ८१ ) 
(यु) अथ बुद्यवभृथायोद्यतः । किञ्चिदापुद्येत सिन्धवे स्वाहेति जुहुया- त्सिन्धुर्हि स तुर्हि भवत्युप पाप्मानर्थं हतऽ लुपैनं यज्ञो नमति ॥ ३४ ॥ 
(त्यु ) अथ युद्यभ्यवहियमाणः । किञ्चिदापुद्येत समुदाय स्वादेति जुहुयात्समुद्रो हि स तुहिं भुवत्थुप पाप्मान हतs उपैनं मनो नमति ॥ ३५ ॥ ( शतम् ६२०० ) ॥ 
(त्यु) अथ यदि प्रप्लुतः । किञ्चिदापद्येत सलिलाय स्वाहेति जुहुया- त्सलिलो हि स तुर्हि भवत्युप पाप्मानं हतs उपैनं यज्ञो नमति ॥ ३६ ॥ ता वाऽ एताः । (च) चतुस्त्रिशतमाज्याहुतीर्जुहोति त्र॒यस्त्रिश है देवाः प्रजापतिश्चतुस्त्रिशुऽ एतदु सर्वैर्देवजुम्भिषज्यति सव्वै देवे- 
जुम्प्रतिसुन्दधाति ॥ ३७ ॥ 
ता होवु जुहुयात् । (ना) नाब्रह्मा ब्रह्मा वै यज्ञस्य दक्षिणतु आस्ते ब्रह्मा यज्ञन्दक्षिणतो गोपायति यदि तु ब्रह्मा नु व्विद्यादुपि गुडएव कुश्व व्विद्यात्सु जुहुयाद्ब्रह्माणन्त्वा मुन्त्र्य ब्रह्मणाऽतिसृष्टस्तासाम्वाऽएतासा- व्याहृतीनाम्बन्धुता वसिष्ठो ह व्विराजम्विदाञ्चकार तार्थं केन्द्रो- ऽभिदध्यौ ॥ ३८ ॥ 
अथ यद्यवभृथायोद्यतः किंचिदापद्येत । " सिंधवे स्वाहा " इति जुहुयात् । सिंधुर्हि स तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ ३४ ॥ 
अथ यद्यग्यवहियमाणः किंचिदापद्येत । “ समुद्राय स्वाहा " इति जुहुयात् । समुद्रो हि स तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ ३५ ॥ 
अथ यदि प्रछतः किंचिदापद्येत । " सलिलाय स्वाहा " इति जुहुयात् । सलिलो हि स तर्हि भवति । अप पाप्मानं हते । उपैनं यज्ञो नमति ॥ ३६ ॥ 
ता वा एताश्चतुस्त्रिंशतमाज्याहुतीर्जुहोति । त्रयस्त्रिंशद्वै देवाः । प्रजापतिश्चतुस्त्रिंशः । एतदु सर्वदेवैर्यज्ञं भिषज्यति । सवैर्देवैर्यज्ञं प्रतिसंदधाति ॥ ३७ ॥ 
सा ब्रह्मैव जुहुयात् । नाब्रह्मा । ब्रह्मा वै यज्ञस्य दक्षिणत आस्ते । ब्रह्मा यज्ञं दक्षिणतो गोपा- 
बन्धुता ब्राह्मणसमूहः । तौ इन्द्रः अभिष्यातवान् । यदि मह्यं विराजं ब्रवीपि, तर्हि ममाहंजातीयं रूपं अहं त्वा 
१ - अश्रुताः परमेषादिसकिकान्ताचतुर्भिरमा बिताहुतयो वाजसनेयसंहितायां ( ८५४ - ५९ ) मंत्रेषु समाम्नाता हवि घोष्यम् । 
२०५३( ८२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १२ क ३ प्र० १ ० ] 
सु होवाच । (S) ऋषे व्विराज ह वै व्वेत्थ तुम्मे ब्रूते सु होवाच किम्मुम तुतः स्यादिति सुव्र्व्वस्य च ते षजुस्य प्रायविषिाएँ रूपञ्च त्वा दर्शयेयेति स होवाच बन्नु मे सुव्र्व्वस्य यजुस्य प्रायश्चित्ति- म्ब्रूयाः किमु सु स्याद्यन्त्एँ रूपन्दर्शयेथाऽइति जीवस्वगुऽयुवा- स्माल्लोकात्प्रेयादिति ॥ ३९ ॥ 
तुतो हैतामुषिरिन्द्राय व्विराजमुवाच । (चे) इयम्बु विराडिति तुम्मा- द्योऽस्यै भूयिष्ठं लभते सुतएव श्रेष्ठो भवति ॥ ४० ॥ 
(त्यु ) अथ तामिन्द्र ऋषये । प्प्रायश्चित्तिमुवाचाग्निहोत्रादुग्ग्रड आ- महत उक्थाचा हस्मैताः पुरा व्याहृतीर्व्वसिष्ठा एव व्विदुस्तस्माद्ध स्म पुरा व्वासिष्ट एव ब्रह्म भवति तुस्त्वेनाs अप्येतुर्हि गुड एव कुक्षा- धीते तुतोऽप्येतुर्हि यु एव कुश्व ब्रह्म भवति स ह वै ब्रह्मा भुवितुमर्हति स वा ब्रह्मन्नित्यामन्त्रितः प्रतिशृणुयाद्य एवमेता व्याहृतीर्बुद ॥ ४१ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ १२-३-१ ॥ ( ६. १. ) ॥ 
षष्ठोऽध्यायश्च समाप्तः || १२ | ६ || कण्डिका संख्या ४१ ॥ 
यति । यदि तु ब्रह्मा न विद्यात् । अपि य एव कश्च विद्यात् । स जुहुयात् । ब्रह्माणं त्वामंत्र्य | ब्रह्मणाऽतिसृष्टः । तासां वा एतासां व्याहृतीनां बन्धुता । वसिष्ठो ह विराजं विदांचकार । तां हेन्द्रोऽभिदध्यौ ॥ ३८ ॥ 
- 
स होवाच - ऋषे विराजं ह वै वेत्थ । तां मे ब्रूहीति । स होवाच किं मम ततः स्यादिति । सर्वस्य च ते यज्ञस्य प्रायश्चित्तिं ब्रूयाम् । रूपं च त्वा दर्शयेय इति । स होवाच- यन्नु मे सर्वस्य यज्ञस्य प्रायश्चित्तिं ब्रूयाः । किमु स स्यात् । यं त्वं रूपं दर्शयेया इति । जीवस्वर्ग एवास्मा लोकात्प्रेयादिति ॥ ३९ ॥ 
ततो हैतामृषिरिन्द्राय विराजमुवाच । इयं वै विराडिति । तस्माद्योऽस्यैष्ठं लभते । स एव श्रेष्ठो भवति ॥ ४० ॥ 
अथ तामिंद्र ऋषये प्रायश्चित्तमुवाच । अग्निहोत्रादय आ महत उक्थात् ताह स्मैत: 
दर्शयेयेति । तथा करोमि यथा मदीयं रूपं अवश्यं त्वां दर्शयेय तथा सर्वस्य यज्ञस्य प्रायश्चित्तिं च ब्रूयात् । त्वयोक्तं रूपं दर्शयिष्यामीति । किन्न्वेव त्वदीयरूपेण दृष्टेनेत्येतदाह- किं सः स्यात् । कीदृशः स स्यात् । यं मां स्वमध्यात्मं रूपं दर्शयेथाः । तत्राह-जीवस्वर्ग इति । जीवतां स्वर्गो जीवस्वर्गः तस्मिन् जीवस्वर्गे एव स प्रेयात् प्रछे । 
૨૦૪ 
--- 
[ १ ० १ मा० ] 
? 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(८१) 
पुरा व्याहतीर्वसिष्ठा एव विदुः । तस्माद्ध स्म पुरा वासिष्ठ एव ब्रह्मा भवति । यतस्त्वेना अप्येतर्हि य एव कश्वाधीते । ततोऽप्येतर्हि य एव कश्च ब्रह्मा भवति । स ह वै ब्रह्मा भवितुमर्हति । सवा ब्रह्मन्नित्यामन्त्रितः प्रतिशृणुयात् । य एवमेता व्याहतीर्वेद ॥ ४१ ॥ 
समाप्तानि प्रायश्चित्तानि ॥ 
तस्माल्लोकात् येन यत्र स्वर्गे शक्यं गन्तुम् । तत्र मदशां गच्छेदित्यर्थः । इयं वै पृथिवी दिग्भेदेन दशाक्षरात्मकं छन्दः विराजोऽधिदैवतम् । इत्येतां विराजमुवाच । अग्निहोत्रभारम्य दीर्घसत्र ह वा एत उपयन्ति इति या एताः सौमिक्यः प्रायश्चित्तयः प्रकृतिप्रविष्टाः सन्ति । ताः चोदकपरंपरया संवत्सरसत्रेष्वतिदिष्टाः तत्र च महदुक्थ्यम्- उपत्ये दिवसे । तेन एतदुक्तं भवति । आ संवत्सरसत्रेभ्य इति ॥ ३८-४१ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकांडे 
षष्ठेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ १ ॥ 
नागस्वामिसुतोऽवन्त्यां पाराशर्यो वसन् हरिः । श्रुत्यर्थं दर्शयामास शक्तितः पौष्करीयकः ॥ श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य भूपतेः । धर्माध्यक्षो हरिलामी व्याख्यच्छातपर्थी श्रुतिम् ॥ भूभत्र विक्रमार्केण क्लृप्तां कनकवेदिकाम् । दानायाध्यस्य कृतवान् श्रुत्यर्थविवृतिं हरिः ॥ 
इति श्रीसर्वविद्यानिधानकवीन्द्राचार्यसरस्वतीनां श्रीहरिस्वामिनां कृतौ माध्यन्दिनीय- शतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकाण्डे षष्ठोऽध्यायः समाप्तः ॥ १२-१ ॥ उत्तरक्रतुनिरूपकं प्रकरणं समाप्तम् ॥ 
१ - महर्षिः कात्यायनः श्रुत्यनुयायिसूत्रजातमरीचत् । परमेष्ठपादचतुस्त्रिशतं जुहोति । धर्मधुग्ध्वाले चादोहे च । उदीच्या दोहस्थानेऽन्यस्याः | शालाया वा पुरस्तात्प्राच्याः । पुच्छकांडा क्षिणेऽस्थनि हुत्वा दोहयेत् । पृषदाज्यस्कन्दने चैके । सोमेज्योपपाते चैकैकां यथाकाल हुत्वा यज्ञस्य दोह इति वाचयति । आमीधीये सुत्यासु । का. श्री. सु. २५ । १३७-१४४ । 
२७५५ 
अत्रादितः शतपथब्राह्मणस्याशीतिपथसंज्ञको शीत्यध्यायात्मक उत्तरऋतु निरूपणान्तो 
विभागः सम्पूर्णः ॥ 
२७५६ 
अथ सप्तमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । तृतीयप्रपाठके च द्वितीयं ब्राह्मणम् । 
विश्वरूपम् त्वाष्ट्रमिन्द्रोऽछन् । (हंस्त ) तन्त्वष्टा हतुपुत्रोऽभ्यचर- त्सोऽभिचरणीयमुपेन्द्र सोममाहरत्तस्येन्द्रो यज्ञवेशसुकृत्वा प्रासहा सोममपिबत्स विष्वव्यार्च्छत्तस्येन्द्रियुम्वीर्य्यमुङ्गादङ्गादस्रवत् ॥ १ ॥ (त) तस्याक्षिभ्यामेव तेजोऽस्रवत् । ( त्सो) सोऽजुः पशुरभवद्धूम्रोऽथ यत्पुक्ष्मभ्यस्ते गोधूमा यदुश्रुभ्यस्तत्कुवलम् ॥ २॥ 
(ा) नासिकाभ्यामेवास्य व्वीर्य्यमस्त्रवत् । ( त्सो) सोऽविः पशुरभ- वन्मेषोऽथ बुच्छ्लेष्मणस्तुाऽउपवाका युत्स्नीहा तदरम् ॥ ३ ॥ 
( म्मु ) मुखादेवास्य बलमत्रवत् । ( स ) स गौः पशुरभवदृषभोऽथ ये फेनास्ते युवा यत्स्नेहस्तुत्कर्कन्धु ॥ ४ ॥ 
श्रोत्रादेवास्य शोsस्रवत् । (त्त ) तदेकशफमभवदुश्वोऽश्व- तो गर्दभः ॥ ५ ॥ 
अथ सौत्रामणी यागः । 
विश्वरूपं वै त्वाष्ट्रमिन्द्रोऽहन् । तं त्वष्टा हतपुत्रोऽभ्यचरत् । सोऽभिचरणीयमपेन्द्र सोममा- इरत् । तस्येन्द्रो यज्ञवेशसं कृत्वा प्रासहा सोममपिबत् । स विष्वङ्कव्यार्च्छत् । तस्येन्द्रियं वीर्यमङ्गा- दङ्गादस्रवत् ॥ १ ॥ 
तस्याक्षिभ्यामेव तेजोऽखक्तः सोऽजः पशुरभवद्धूम्रः । अथ यत्पक्ष्मभ्यस्ते गोधूमाः । यदश्रुभ्यस्तत्कुवलम् ॥ २ ॥ 
नासिकाभ्यामेवास्य वीर्यमस्त्रवत् ः सोऽविः पशुरभवन्मेषः । अथ यत् श्लेष्मणस्ता उपवाकाः । यत् स्नीहा तद्वदरम् ॥ ३ ॥ 
मुखादेवास्य बलमत्रवतः स गौः पशुरभवदृषभः । अथ ये फेनास्ते यवाः । यत् स्नेहः तत्क- र्कन्धु ॥ ४ ॥ 
श्रोत्रादेवास्य यशोऽस्त्रवतः तदेकशफमभवत्, अश्वोऽश्वतरो गर्दभः ॥ ५ ॥ 
विश्वरूपं वै इति सौत्रामणीत्राह्मणमेतत् त्रयोऽध्यायाः । ( एतवाग्निब्राह्मणानन्तरमेवमनुक्तमेवमादात्तात्तं- युक्तस्वेदस्य पर्यन् योत्पादाध्यानदर्शपूर्णमासाग्निहोत्रखिलैर्वातहितमधुनांत ९ ) । तत्रेह ब्राह्मणे सौत्रा- 
२०५७ 
( ८६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १९ का०, ३ प्र०, २ ब्रा० ] 
(त्त 
(स्तु) स्तुनाभ्यामेवास्य शुक्रमस्त्रवत् । ( त्त ) तत्पुयोऽभवत्पशूना- ज्योतिरुरसऽ एवास्य हृदयात्त्विषिरत्रवत्सु श्ये॒नोऽपाष्ठाऽभवद्वयसा 
राजा ॥ ६ ॥ 
नाभ्यts एवास्य शूषोsस्रवत् । (त) तत्सीसमभवन्त्रायो न हिरण्य रेतसs एवास्य रूपमत्रवत्तत्सुवर्ण यूँ हुरण्यमभवच्छिना देवास्य रसो- स्रवत्सा परिशुद्भवस्फिग्रीभ्यामेवास्य भ्रामोऽस्रवत्सा सुराऽभवदुन्नस्य 
रसः ॥ ७ ॥ 
। 
स्तनाभ्यामेवास्य शुक्रमस्त्रवत् तत्पयोऽभवत्, पशूनां ज्योतिः । उरस एवास्य हृदयाविषि- रस्स्रवत्; स श्येनोऽपाष्टिहाऽभवत् वयसां राजा ॥ ६ ॥ 
नाभ्या एवास्य शूषोऽस्रवत् तत्सीसमभवत्, नायः, न हिरण्यम् । रेतस एवास्य रूपमत्र 
" 
मण्याः । सौत्रामणीत्वोद्भावनार्थं विश्वरूपेतिहासेन सौत्रामण्युपकरणानामजाविगवां त्रयाणां च पशुयागानामुत्पत्तिः सौत्रामगीशब्दनिर्वचनं दक्षिणाधिकारविधिश्च । (परतमुनिमित्त फलग्रहणसंयोगाः) प्रसन्नं प्रायः । विशेषं तु दर्श - यिष्यामः । अभिचरंत्यनेनेति अभिचरणीयम् । करणे कृत्यः । स्नानीयं चूर्णमिति यथा । अपेत इन्द्रोऽस्मादित्यपेन्द्रम् । सोमं यागतस्त्वष्टा आहृतवान् । तस्य च स इन्द्रो यज्ञविनाशं कृत्वा प्रासहा प्रसहनेन, प्रसह्य वा सोमं पीतवान् । स च सोमः विष्वङ् विषुशब्दो व्याप्तिवचनः । सर्वाभिः शरीरनाडीभि: गत्वा । अधि आर्च्छत् । ( इतश्चेतश्च सफलं भवद्विपसस्विपूर्वतम् ऐंस्वतारेभ्यः अतनरोवेसण्डवायाः स्वर्गे द्रष्टव्य : १) सर्वः स रसः । ताभिर्निर्गनस्तरय चेन्द्रस्य तेन सोमेन सह इन्द्रियमिन्द्रियकारणं तेजःप्रभृति वीर्य वीरयति विक्रमयते कार्येणेष्टेनेति वीर्य- वत्तेज अंगादंगादवयवादस्रवदिति सामान्यसृष्टिः । तस्याक्षिभ्यामेव तेजः सोमेन सह व्यस्रवत् । तेजः सुतं भवितव्यं वाव सा देवता महाभाग्या च । अजः पशु. धूत्रवर्णो भारं वहति । प्रेरयति न च प्रेर्यते । यत् स्नेहः स्रुतं तच कर्कन्धुकल्पतरं बदराकारम् | यशः यशसः कारणम् । भूतविशेषा एव दृश: । कोऽपि यो यशस्वी भवति । (तद्याच लणं ?) जातमात्रस्यैव छायामन्यां स्वभूतविशेषानेव दृष्टाः स्रवन्तीत्युपपद्यते । (तामृर्त्ता ऐशवादयः १) । तदेकशफानां - अश्वादीनामपि तु प्रदेशस्थानामुपयोक्ष्यते ॥ १–५॥ 
तत्पयोऽभवदिति पयसः सृष्टिः पयोग्रहेषूपयोक्ष्यते । उरसः उरः स्थानात् । हृदयात् त्विषिर्दीप्तिः । श्येनः पक्षी | स्वानपहन्तीति अपाष्ठिहाऽस्य पत्रे भवतीति वयसः सृष्टिः ॥ ६ ॥ 
सृष्टः बलविशेषः परिशोषयिता । रस आपः परिस्पन्दनस्य परिपक्ष्याः । स्फिगीभ्याः भामः क्रोधः । सुरा- पक्षोsन्न जयहेतुः ॥ ७ ॥ 
स्त्रियां किचौकटिप्रथावित्यमरः । 
२७५८ 
} 
f 
[ ७म०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(८७) 
(सो) मूत्रादेवास्यौजोऽस्रवत् । ( स ) स वृंकोऽभवदारण्यानाम्प- शूनाञ्जतिरुवध्यादेवास्य मन्युरस्रवत्सु ळ्युात्रोऽभवदारण्यानाम्पशूना राजा लोहितादेवास्य सुहोऽस्रवत्स सिहोऽभवदारण्यानाम्पशूना- मीशः ॥ ८ ॥ 
( शो ) लोमभ्यsयुवास्य चित्तुमत्रवत् । (ते) ते श्यामाकाऽअभवं स्त्वचऽएवास्यापचितिरस्रवत्सोऽश्वत्थो वनस्पतिरभवन्मासेभ्य एवा- स्योस्त्रवत्सुऽउदुम्बरोऽभवदुस्थिभ्यऽयुवास्य स्वधाऽस्त्रवत्सु न्योघो ऽभवन्मनुभ्य एवास्य भक्षुः सोमपीथोऽस्रवत् व्त्रीहयोऽभवन्नेवमस्ये- न्द्रियाणि वर्षाणि व्युदकामन् ॥ ९ ॥ 
(a) अथ ह वै तुर्हि । नमुचिनैवासुरेण सह चचार सुऽऐक्षत नमुचि- रपुनव्र्वाऽअयुमभूद्धन्तास्येन्द्रियुम्बी सोमपीथुमन्त्राद्यर्थे हुराणीति तुस्यैतयैव सुरयेन्द्रियं वीर्य्य‍ सोमपीथुमन्नाद्यमहरत्सु हु न्यर्णः शिश्ये 
बत् तत् सुवर्ण हिरण्यमभवत् । शिश्नादेवास्य रसोऽस्त्रवत् सा परिखुदभवत् । स्फिगीभ्यामेवास्य भामोsस्त्रवत् सा सुराऽभवत्; अन्नस्य रसः ॥ ७ ॥ 
मूत्रादेवास्योजोऽस्त्रवत् सं वृकोऽभवत्, आरण्यानां पशूनां जूतिः । ऊवध्यादेवास्य मन्युरख- यत् स व्याघ्रोऽभवत्, आरण्यानां पशूनां राजा । लोहितादेवास्य सोऽस्रवत् स सिंहोम- बत्, आरण्यानां पशूनामीशः ॥ ८ ॥ 
लोमभ्य एवास्य चितमस्त्रवत्; ते श्यामाका अभवन् । त्वच एवास्यापचितिरस्रवत्; सो- ऽश्वत्थो वनस्पतिरभवत् । मांसेभ्य एवास्योर्गस्त्रवत् स उदुंबरोऽभवत् । अस्थिभ्य एवास्य स्वधाऽस्त्रवत् सन्यनोधोऽभवत् । मज्जभ्य एवास्य भक्षः सोमपीथोऽस्त्रवत्; ते व्रीहयोऽभवन् । एवमस्येन्द्रियाणि वीर्याणि व्युदक्रामन् ॥ ९ ॥ 
अथ ह वै तर्हि नमुचिनैवासुरेण सह चचार । स ऐक्षत नमुचिः, अपुनर्वा अयमभूत् । हंस ! अस्ये- 
1 
आरण्यानां पशूनां मध्यत इति द्वारेण । षष्ठीतिर्गतिमान् वेगादत ऊवध्यमजीर्णम् आहो मन्युः सप्रयः कोशः । सहः पराभवहेतुर्बलविशेषः । ईशा ईश्वरः ॥ ८ ॥ 
चित्तं चिद्धेतुः । अपचितिरादरकृतो भूतोपचयविशेषः । ऊर्कु बलकरो रसः । स्वधा पित्रन्नम् ॥ ९ ॥ अथ तर्हि तदा नमुचिनाऽसुरेण सह चचारेन्द्रः स नमुचिः ऐक्षत । अपुनर्भावी तु पुनः अयं इन्द्रः भूत अस्य इन्द्रियाणि संहराणीति यदवशिष्टं तदपीत्यभिप्रायः । स इन्द्रः न्यर्णः । अणमर्दगतौ । 
२०५७ 
• 
(86) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १२ का०, १ प्र०, ९ ब्रा० ] 
तुन्देवाऽ उपसुञ्जग्मिरे श्रेष्ठो वे नोऽयुमभूत्तमिमुम्पाप्माऽविदन्तेमं भिषज्यामेति ॥ १० ॥ 
तेऽश्विनावनुवन् । (न्यु ) षुवम्बै ब्रह्माणौ भिषजौ स्थो बुवुमिमुम्भिष- ज्यतमिति तावन्त्रतामुस्तु नौ भागऽ इति तेऽब्रुवन्यु एषोऽजः सु वां भागऽडुति तथेति तुस्मादाश्विनो धूम्रो भवति ॥ ११ ॥ 
ते सुरस्वतीमनुवन् । ( वंस्त्वं ) त्वम्वै भैषज्यमसि त्वमिमुम्भिषज्येति साऽब्रवीदस्तु मे भाग इति तेऽबवन्युs एषोऽविः सु ते भागऽ इति तथेति तुस्मात्सारस्वतो मेो भवति ॥ १२ ॥ 
(त्यु) अथाब्रुवन् । (ने) एवावडा अस्मिन्नेतुर्हि यावदयुमृभोऽस्यै- वायुमस्त्विति तथेति तुस्मादैन्द्र ऋषभो भवति ॥ १३ ॥ 
तावश्विनौ च सुरस्वती च । ( चे ) इन्द्रियुम्वीन्नुमुचेराहृत्य तुद स्मिन्पुनरदधुस्तुम्पाप्मुनोऽत्रायन्त सुत्रातम्बतैनम्पाप्मुनोऽत्रास्मीति 
न्द्रियं वीर्यं सोमपीथमन्नाद्यं हराणीति । तस्यैतयैव सुरयेन्द्रियं वीर्ये सोमपीथमन्नाद्यमहरत् । स ह न्यर्णः शिइये । तं देवा उपसंजग्मिरे । श्रेष्ठो वै नोऽयमभूत् । तमिमं पाप्माऽविदत् । इन्त ! इमं भिषज्यामेति ॥ १० ॥ 
तेऽश्विनावनुवन् । युवं वै ब्रह्माणो भिषजौ स्थः । युवमिमं भिषज्यतमिति । तावबूताम् | अस्तु नौ भाग इति । तेऽब्रुवन् । य एषोऽजः, स वां भाग इति । तथेति । तस्मादाश्विनो धूम्रो भवति ॥ ११ ॥ 
ते सरस्वतीमनुवन् । त्वं वै भैषज्यमसि । त्वामिमं भिषज्येति । साऽब्रवीत् । अस्तु मे भाग इति । तेऽब्रुवन् । य एषोऽविः, स ते भाग इति । तथेति । तस्मात्सारस्वतो मेषो भवति ॥ १२ ॥ अथाब्रुवन् । एतावद्या अस्मिन् एतर्हि । यावत् अयमृषभः । अस्यैवायमस्त्विति । तथेति । तस्मादैन्द्र ऋषभो भवति ॥ १३ ॥ 
तावश्विनौ च सरस्वती च इंद्रियं वीर्य नमुचेराहृत्य तदस्मिन्पुनरदधुः । तं पाप्मनो- त्रायंत । सुत्रातं बतैनं पाप्मनोऽत्रास्महीति । तद्वाव सौत्रामण्यभवत् । तत्सौनामण्यै सौत्रा - 
नितरां निःशेषम् शयितवान् । तं देवा उपसंगताः किं ? वदन्तः । अयमिन्द्रोऽस्माकं प्रशस्यतम आसीत | अधुना त्वयं पाप्मानं प्राप्तः । हन्त इमं भिषिज्यामेति ॥ १० ॥ 
तस्मादाश्विनो धूम्रो भवतीत्यादीनि उत्पत्तिवाक्यानि पशुयागांगानि ॥ ११-१३ ॥ 
तावश्विनौ च सरस्वती च यथा यथा स्रुतं तत्सर्वं नमुचेः सकाशादाहृत्य तदिन्द्रे पुनरदधुः । तदा विद्रः पुनः 
१७६० 
[ ७०, २ मा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
(8) 
तद्वावु सौत्रा मुण्यभवत्तत्सौत्रामण्यै सौत्रामणीत्वं त्रायते मृत्युोरात्मानमुप पाप्मानं हृते गुड एवमेतत्सौत्रामण्यै सौत्रामणीत्वम्वेद त्रयस्त्रिंश- हुक्षिणा भवन्ति त्रयस्त्रि ँशद्धि तुन्देवता अभिषज्यंस्तस्मादाहु- भैषजन्दक्षिणाऽइति ॥ १४ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् || १२|३|२ ॥ ( ७-१ ) 
अप वा एतुस्मात् । (ते) तेज इन्द्रियुम्वी कामति व सोमो- ऽतिपुवतऽऊर्ध्वम्वाऽवाञ्चम्वा ॥ १ ॥ 
तुदाहुः । (र) अन्नम्वा एतुद्वाह्मणस्य यत्सोमो न वै सोमेन ब्राह्मणुः सोमवामी स यो वालम्भूत्यै सम्भूति प्राप्नोति यो वाऽलम्पशुभ्यः सुन्पशून्नु विन्दुते सु सोमवामी पशुवो हि सोमऽइति ॥ २ ॥ 
मणीत्वम् । त्रायते मृत्योरात्मानम् । अप पाप्मानं हते । य एवमेतत्सौत्रामण्यै सौत्रामणीत्वं वेद । त्रेयस्त्रिंशदक्षिणा भवति । त्रयस्त्रिंशद्धि तं देवता अभिषज्यन् । तस्मादाहुः । भेषजं दक्षिणा इति ॥ १४ ॥ 
अप वा एतस्मात्तेज इंद्रियं वीर्ये क्रामति । यं सोमोऽतिपवते - ऊर्ध्वं वा, अवांचं वा ॥ १ ॥ तदाहु: - अन्नं वा एतद् ब्राह्मणस्य - यत्सोमः । न वै सोमेन ब्राह्मणः सोमवामी सः । यो बा अलं भूत्यै सम्भूतिं न प्राप्नोति । यो वाऽलं पशुभ्यः सन्पशून्न विंदते । स सोमवामी । पशवो हि सोम इति ॥ २ ॥ 
स्थापितः । तद् वदन्ति स्म । ततस्तमिन्द्रं पाप्मनस्त्रातवन्तः ( अत्रास्माहि तावत्तोपयामेति । यस्मादेव - विमधुसुत्रमां सौत्रामणीनेत्राजापता । प्रकृतास्त्रयः । पयधगास्तदनन्तरमेव स्ववचनात् १) ॥ १२-१४ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकाण्डे सप्तमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ।। १२ । ७ । १ ॥ 
भप वा एतस्मात् । सोमोऽतिपवते । ऊर्ध्वमधस्ताद्वा अतिवर्तते । ततः तेज इन्द्रियं अपक्रामति । प्रकृतान्चैय सन्निधानात् । तानि च यजमानस्यैव सोमपीथेन क्रियते । तदर्थत्वात् कर्मणः । न ऋत्विजां भतदर्थत्वात् । ततश्च यजमान एवातिनुतः । सौत्रामणीं कुर्वन् । नर्त्विग् अतोऽयं सोमोऽतिपवते । स एतं आश्विनं पुत्रमाक भेतेति संबंध: । एवं तावत् सोमातिपवनं निमित्तं प्रकल्प्य स्थापितम् ॥ १ ॥ 
अधुना निमित्तान्तरं प्रकल्पयति । तदाहुरनमेवैतद्राह्मणस्य यत्सोमः । नित्यत्वादित्यभिप्रायः । ग्रावाण- 
१ययनियतं दक्षिणा दास्वनुसिद्धं च वडयधेनुम् का. भौ. सु. १९ । ८७ । 
१७० 
२०६१ 
( ९३ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, १ प्र०, ३ मा० ] 
सुऽस्तुमाश्विनुन्धूम्रमालभेत । सारस्वतुम्मेषुमैन्द्रमृषभ्रमविनो वै देवानाम्भिषुजौ ताभ्यामेवैनम्भिषज्यति सुरस्वती भेषजन्तुयैवास्मै भेषजु- ङ्करोतीन्द्र इन्द्रियुम्वीर्य्यन्तेनैवास्मिन्निन्द्रियुम्वीन्दधाति ॥ ३ ॥ 
चक्षुर्व्वा अश्विनौ तेजः । ( जो ) ख़ुदाश्विनो भुवति चक्षुरेवास्मिंस्त- तेजो दधात्यथो श्रोत्र समानर्थं हि चुक्षुश्च श्रोत्रश्च ॥ ४ ॥ 
प्राणः सुरस्वती वीर्य्यम् । गुत्सारस्वतो भवति प्राणमेवास्मिस्तुद्वी- न्दधात्यु थोऽअपानुयुँ समान हि प्राणुश्चापानुश्च ॥ ५ ॥ ( अर्द्धः प्रपाठकः ) ॥ 
व्वागिन्द्रो बुलम् । दैन्द्रो भुवति व्याचमेवास्मिंस्तदुलन्दधात्यथो मुनः समान हि व्वाक्च मुनश्च ॥ ६ ॥ 
(वा) आश्विनीरजाः । सारस्वतीवीरेन्द्रीग्गुवि इत्याहुर्मुदेते पशुवs आलभ्यन्त एताभिरेवु देवताभिरेतान्पशूनुवरुन्धे ॥ ७ ॥ 
(१) स एतमाश्विनं धूम्रेमालभेत । (२) सारस्वतं मेषम् । (३) ऐन्द्रमृषभम् । अश्विनौ वै देवानां भेषजौ । ताभ्यामेवैनं भिषज्यति । सरस्वती भेषजम् । तयैवास्मिन् भेषजं करोति । इंद्र इंद्रियं वीर्यम् । तैनवास्मिन्निन्द्रियं वीर्य दधाति ॥ ३ ॥ 
चक्षुर्वा अश्विनौ तेजः । यदाश्विनो भवति । चक्षुरेवास्मिस्तत्तेजो दधाति, अथो श्रोत्रम् | समानं हि चक्षुश्च श्रोत्रं च ॥ ४ ॥ 
प्राणः सरस्वती वीर्यम् । यत्सारस्वतो भवति । प्राणमेवास्मिंस्तद्वीर्यं दधाति. अथो अपानम् । समानं हि प्राणश्चापानश्च ॥ ५ ॥ 
वागिदो बलम् । यद्रो भवति । वाचमेवास्मिस्तद्वलं दधाति, अथो मनः । समानं हि वाक् 
च मनश्च ॥ ६ ॥ 
आश्विनीरजाः सारस्वतीर वीरेंद्री गाव इत्याहुः । यदेते पशव आलभ्यते । एताभिरेव देवताभि देतान्पशूनवरुन्धे ॥ ७ ॥ 
ग्रहणं क्षत्रियवैश्ययोर सोमत्वोपप्रदर्शनार्थम् । तत्तचितमेव । अनुचितेनापि सोमपानेन सोमवामी भवति, इतरयोः सोमवमने प्रायश्चित्तार्थतेत्यभिप्रायः । कस्तर्हि सोमवामीत्यभिप्रायः । यो वा अलं भूत्यै सन् भूर्ति न प्राप्नोति । यो वाऽलं पशुभ्यः सन् पशून्न विंदते । स सोमवामीति गौणं सोमवमनं निमित्तमुपन्यस्तम् । तौ अधुना द्वावप्येतौ मुख्य गौणौ सोमवामिनौ स इत्यनेन शब्देन परामृशति । द्विनिमित्तिका सौत्रामणी । तत्र द्विप्रकारेणापि निमित्ते रु 
१- आश्विनोऽजो धूम्रः । सारस्वतो मेषः, पेंद्र ऋषभः । का. श्री. सू. १९५०-१९। 
TUER 
[ ७०, १० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
( ९१ ) 
वडवाग्नु शिशुर्भवति । बुश एवैकशफमवरुन्धऽ आरण्यानाम्पशूनां लोमानि भवन्त्यारण्यानाम्पशूनामुवरुद्धयै व्वृकलोमानि भवन्त्योजs एक जूतिमारण्यानाम्पशूनामवरुन्धे व्याघ्रलोमानि भवन्ति मन्युमेषु राज्यमारण्यानाम्पशूनामुवरुन्धे सियँइलोमानि भवन्ति सुहऽ प्रवेशा- मारण्यानाम्पशूनामुवरुन्धे ॥ ८ ॥ 
न्त्रीहयश्च श्यामाकाश्च भवन्ति । गोधूमाश्च कुलानि चोपडाकाश्च बुद- राणि च सुवाश्व कर्कन्धूनि च शुष्पाणि च तोक्मानि चोभयमेव ग्राम्यञ्चान्न- मारण्यञ्चावरुन्धेऽथोऽउभयेनैवान्नेन यथा रूपमिन्द्रियुम्वीर्य्यमात्मुन्द्रत्ते॥९॥ सीसेन शुष्पाणि क्रीणाति । (त्यू ) कुर्णाभिस्तोक्मानि सूत्रैव्हीडीनु- भुयोव्s एतद्रूपमुयसश्च हिरण्यस्य च यत्सीसमुभयं सौत्रामणीष्टिश्व पशुबन्धुश्चोभयस्यावरुद्धयै ॥ १० ॥ 
(द्वयाऽऊ ) ऊणसूत्रेण क्रीणाति । तद्वाऽ एतुत्स्त्रीणाङ्कु सुदूणी- 
( ४ ) वडवानुशिशुर्भवति । यश एवैकशफमवरुंधे । आरण्यानां पशूनां लोमानि भवति । आरण्यानां पशूनामवरुद्धये । (५) वृकलोमानि भवति । ओज एवं जूतिमारण्यानां पशूनामवरुंधे । ( ६ ) व्याघ्रलोमानि भवंति । मन्युमेव राज्यमारण्याना पशूनामवरुंधे । ( ७ ) सिंहलोमानि भवंति । सह एवेशामारण्यानां पशूनामवरुन्धे ॥ ८ ॥ 
( ८ ) व्रीहयश्च ( ९ ) श्यामाकाश्च भवन्ति । ( १० ) गोधूमाश्च ( ११ ) कुबलानि च । १२ ) उपवाकाश्च ( १३ ) बदराणि च । (१४) यवाश्च (१५) कर्कन्धूनि च । ( १६ ) शष्पाणि च ( १७ ) तोक्मानि च । उभयमेव ग्राम्यं चान्नमारण्यं चावरुन्थे । अथो उभये- नैवान्नेन यथा रूपमिन्द्रियं वीर्यमात्मन्धते ॥ ९॥ 
( १८ ) सीसेन शष्पाणि क्रीणाति । ( १९ ) ऊर्णाभिस्तोक्मानि । ( २० ) सुत्रैत्रीहीन । उभयोर्वा एतद्रूपम् । अयसश्च हिरण्यस्य च । यत्सीसम् । उभयं सौत्रामणी । इष्टिश्च पशुबन्धश्व उभयस्यावरुद्ध ॥ १० ॥ 
(२१) ऊर्णास्त्रेण क्रीणाति । तद्वा एतत् स्त्रीणां कर्म, यदूर्णासूत्रम् । कर्म वा इन्द्रियं वीर्यम् । तदेतदुत्सनं स्त्रीषु । तद्यदेवेन्द्रियं वीर्यमुत्सन्नं स्त्रीषु तदेवावरुन्धे ॥ ११ ॥ 
एतमाश्विनमित्यादि चक्षुर्वा अश्विनौ तेज इत्यादिना कण्डिकात्रयेण । देवतास्वाध्यात्ममाह का अश्विनी १ अश्विन्यः अश्चिभक्तास्तदनुक्ताः प्रत्याहुरिति संबन्धः । सारस्वत्यः अवय इत्याहुः । ऐन्द्यो गाव इत्याहुः । यदेते धूम्रादयः पशव आलभ्यन्ते । तदेताभिरेवैतानजा दीन्पशून् अवरुन्धे इति धूम्रादीनामधिभूतवचनम् ॥ २७ ॥ 
वडवाऽनुशिशुर्भवतीत्यादि सौत्रामण्याम् ॥ ८-११ ॥ 
૨૦૦૨ 
1(९१) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, १ प्र०, १ मा० ] 
सूत्रं कुर्म्म वा इन्द्रियम्बी तदेतदुत्सन्न ँ खीषु तदेवेन्द्रियम्बी- मुत्सन्न खीषु तदेवावरुन्धे ॥ ११ ॥ 
तद्धेतुदुन्येऽध्वर्युवः । सीसेन क्कीबाच्छुष्पाणि क्रीणन्ति तत्तद्विति न वाऽएष स्त्री न पुमान्युडीवो नेष्टि पशुबन्धुः सौत्रामणीति व्बुदन्त- स्तुदु तथा न कुर्य्यादुभयम्वै सौत्रामणीष्टिश्च पशुबन्धुश्च वृद्धमुवाऽएतु- न्मनुष्येषु मुत्क्कीको यज्ञमुख एव ते यजुस्य वृद्धिन्दधति से तुथा कुर्व्वन्ति सोमविक्रयिणएव क्रीणीयात्सोमो वै सौत्रामणी यज्ञमुख एव तुत्सोमरूपङ्करोति यजुस्य सुमृद्धये ॥ १२ ॥ 
शतातॄण्णा कुम्भी भवति । बहुधेव हि स व्युत्रवदुथो शतोन्मानो वै यज्ञो यज्ञमेवावरुन्द्धे सुतम्भवति सुदेवावरुन्धे चुप्पम्भवत्यन्नाद्यस्यैवाव- रुद्धये पवित्रम्भवति पुनुन्ति सेनम्वालो भवति पाप्मुनो व्यावृत्त्यै सुवर्ण हिरण्यं भवति रूपस्यैवावरुद्धचै शतुमानं भवति शतायुर्खे पुरुषः शतेन्द्रिय आयुरेवेन्द्रियुवमात्मुन्द्रत्ते ॥ १३ ॥ 
तद्वैतत् अन्येऽध्वर्यवः - सीसेन क्लीवाच्छष्पाणि क्रीणंति । तत्तदिति । न वा एष स्त्री, न पुमान् । यत् क्लीवः । नेष्टिर्न पशुबंधः सौत्रामणीति वदतः । तदु तथा न कुर्यात् । उभयं वै सौत्रामणी । इष्टिश्च पशुबंधश्च । व्युद्धमु वा एतन्मनुष्येषु । यत् क्लीवः । यज्ञमुख एव ते यज्ञस्य व्यृद्धिं दधति । ये तथा कुर्वन्ति । सोमविक्रयिण एव क्रीणीयात् । सोमो वै सौत्रामणी यज्ञमुख एव तत्सोमरूपं करोति । यज्ञस्य समृद्धयै ॥ १२ ॥ 
(२२) शतातृष्णा कुंभी भवति । बहुधेव स व्यस्त्रवत् । अथो शतोन्मानो वै यज्ञो यज्ञ- मेवावरुंधे । ( २३ ) सतं भवति । सदेवावरुंधे । ( २४ ) चप्पं भवति । अन्नाद्यस्यैवावरुद्ध ये (२५) पवित्रं भवति । पुनंति ह्येनम् । ( २६ ) वालो भवति । पाप्मनो व्यावृत्त्यै । (२७) सुवर्ण ( २८ ) हिरण्यं भवति । रूपस्यैवावरुद्धयै । (२९) शतमानं भवति । शतायुर्वै पुरुषः शतेंद्रियः । आयुरेवेन्द्रियं वीर्यमात्मन्धत्ते ॥ १३ ॥ 
1 
अन्ये ऽध्वर्यमश्वरकाः । सीलेने क्लीवात् शष्पाणि क्रीणन्ति । न केवलं तर्हि तत्तत् अनेन निमित्तशब्द एवमर्थेन वा । (एषष्ठीत्यादिवत् १ ) ॥ १२ ॥ 
4 
1 
शतातृष्णा ' शतमातृष्णानि छिद्राणि यस्याः सा शतातृष्णा । बहुधा हि स्रुतः सोमः । अयो अपि च ' शतोन्मानः, शतं उन्मानानि दक्षिणा अस्येति शतोन्मानः ' यज्ञ: ' ऊर्ध्व मीयते । यजनार्थे 
१- अंतःपात्यस्थाने वर्मणि सुरासोमविक्रयिणः सीसेन शप्पऋयस्तोक्मा नामूर्णाभिजाना सूत्रैः सुरासोमविक्रयिन् व्यास्ते सुराखौमा इत्यामन्त्रयामन्त्र्य सर्वेषु । क्लीबादेके की थी. सृ. १९।८ १९ ॥ 
२७६४ 
--- 
: 
[ १ प्रा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
(54) 
( आ ) आश्वत्यम्पात्रं भवति । (त्यु ) अपचिति मेवावरुन्द्र औदु- म्बरं भवत्यूर्जमेवाक्रुन्द्धे नैयग्रोधम्भवति स्वधामेवावरुन्दे स्थाल्यो भवन्ति पृथिव्या एवान्नाद्यमुवरुन्द्धे ॥ १४ ॥ 
पालाशान्युपशयानि भवन्ति । ब्रह्म वै पलाशो ब्रह्मणैव स्वर्ग लोकं 
। जयत्यपाठिहस्य पुत्रे भवतस्त्विषिमेव राज्यम्वय सामुवरुन्धे षुदत्रिश देवानि भवन्ति विशदक्षरा वै बृहती बार्हताः पशुवो बृहत्यैवास्मै पशूनुरुन्धे ॥ १५ ॥ 
तुदाहुः । (र) अन्यदेवत्याः पशुवो भुवन्त्यन्यदेवत्याः पुरोडाशा 
(३०) आश्वेत्थं पात्रं भवति । अपचितिमेवावरुंधे । (३१) औदुंबरं भवेति । ऊर्जमेदावरुंचे । ( ३२ ) नैयग्रोधं भवति । स्वधामेवावरुंधे । ( ३३ ) स्थाल्यो भवति । पृथिव्या एवान्नाद्य- अवरुंधे ॥ १४ ॥ 
(३४) पालाशान्युपशयानि भवति । ब्रह्म वै पलाशः । ब्रह्मणैव स्वर्गे लोकं जयति । अपा- ठिहस्य (३५, ३६ ) पत्रे भवतः । त्विषिमेव राज्यं वयसामवरुंधे । षट्त्रिंशदेतानि भवंति । षट्- त्रिंशदशरा वै बृहती | बार्हताः पशवः । बृहत्यैवास्मै पशूनवरुंधे ॥ १५ ॥ 
तदाहुः - अन्यदेवत्याः पशवो भवंति । अन्यदेवत्याः पुरोडाशाः । विलोमैतत्क्रियते । कथमेत- 
भवति सुरायाः पयसोऽपि वा । सत्सतं सतशब्द उभयलिंग इति प्रदर्शितम् । वै भत्सः । सत इति अहि- वलिंगः । कबंधं वेति । सुरापचनार्थमेव सच्छन्दः । इति च लोके प्रसिद्धम् । शतमानं शतकृष्णलम् ॥ १५ ॥ 
अश्वत्थं पात्रं भवतीत्यादि । अश्वत्थादीनां विकार्यवचनम् । स्थाल्यो मार्तिक्यः सुराग्रहणार्थाः ॥ १४ ॥ 
पालाशान्युपशयानि भवंति । सुराग्रहाणां होमार्थानि पात्राणि । अस्य पार्किंगना ह्यनादित्यागास्तात् । अपाष्ठिहा । आशिषि हन. उप्रत्ययः । अपाष्टिहेत्यत्र किप् । अपाष्टिहस्य पत्रे यजमानपावनार्थे भवतः । षट्त्रिंशत् । सर्वाण्येवैतानि द्रव्याणि धूम्रादारभ्य भवंति ॥ १५ ॥ 
अन्यदेवत्याः पशवः अन्यदेवत्याः पुरोडाशाः । इत्येतद्विलोम क्रियते । कथमेतत् सलोम भवतीति पशुपुरो- 
१ - आश्विनमा श्वत्येन । का.श्रौ. सू. १९ । ४२ । प्रहं गृहीयादित्यर्थः । एवमप्रेऽपि । 
२ - सारस्वतमोदुंबरेण । का. श्री. सू. १९ । ४४ । 
३--- ऐन्द्रं नयप्रोपेन । का.श्रौ.सू. १९ । ४५ । 
४ आश्विनो धूम्रोऽजः १ सारस्वतो मेषः २ ऐंद्र ऋदमः ३ अनुशिशुर्वडवा ४ वृकलोनानि ५ व्याघ्रलोमानि ६ सिंहलोमानि ७ मीहयः ८ श्यामाकाः ९ गोधूमाः १० कुक्लानि ११ उपनाकाः ३२ बदराणि १३ यवाः ४ कर्कन्धूनि १५ शष्पाणि १६ तोक्मानि १७ सीसम् १८ ऊर्णाः १९ सूत्राणि २० ऊणसूत्रम् २१ शतातृष्णा कुंभी २२ सतम् २३ चप्पम् २४ पवित्रम् २५ बालः २६ सुवर्णम् २७ हिरण्यम् २: शतमानम् २९ अश्वत्थं पात्रम् ३० औदुंबर पात्रम् ३१ नैयप्रोषं पात्रम् ३२ पार्थिव्यः स्थास्यः ३३ पा अशानि उपशयानि ३४ श्येनपत्रे ३५-३६ इति षटूत्रिंशत् द्रव्याणि । 
२०६५ 
+ 
( ९४ ) 
शतपथब्राह्मणम् ! [ ११ का०, १ प्र०, १ ० ] 
विलोमैतत्क्रियते कथमेतत्सुलोम भवतीत्यैन्द्रः पशूनामुत्तमो भुवत्यैन्द्रः पुरोडाशानां प्रथमुऽइन्द्रियम्बु वीर्य्यमिन्द्र इन्द्रियेणैवास्मा इन्द्रिय- यी सुन्दधातीन्द्रियेणेन्द्रियम्बीर्य्यमुरुन्धे ॥ १६ ॥ 
सावित्रः पुरोडाशो भवति । सवितृप्रसूतुतायै व्वारुणो भवति व्वरुणो वाडएतुगृह्णाति गुः पाप्मुना गृहीतो भवति व्वरुणेनैवैनम्बरुण्यान्मु- श्ञ्चत्युन्त्यो भवत्यन्ततुपुवैनम्वरुणपाशात्प्रमुञ्चति ॥ १७ ॥ 
(त्ये) एकादशकपाल ऐन्डो भवति । ( त्ये ) एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुमिन्द्रियमुवै वीर्य्यं त्रिष्टुविन्द्रियस्यैव वीर्य्यस्यावरुद्धयै ॥ १८ ॥ 
द्वादशकपालः सावित्रो भवति । डादश वै मासाः सम्वत्सरस्य सम्व- त्सरम्वा अन्नाद्यमन्वायत्त सम्वत्सरा डेवास्मा अन्नाद्यमुवरुन्धे ॥ १९ ॥ दशकपालो व्वारुणो भवति । दशाक्षरा वै व्विरानं विराड्वरुणोऽन्नपति- वर्व्वरुणेनैवास्माऽअन्नमुव रुन्धे मध्यतुएतैः पुरोडाशैः प्रचरति मुध्यम्बा- एतेषां बोनिः स्वादेवैनान्योनेः प्रुजनयति ॥ २० ॥ 
त्सलोम भवतीति । ऐंद्रः पशूनामुत्तमो भवति । ऐंद्रः पुरोडाशानां प्रथमः । इंद्रियं वै वीर्यम् इंद्रः । इंद्रियेणैवास्मा इंद्रियं वीर्य संदधाति । इंद्रियेणेंद्रियं वीर्यमवरुं ॥ १६ ॥ 
सावित्रः पुरोडाशो भवति । सवितृप्रसूततायै । वारुणो भवति । वरुणो वा एतं गृह्णाति । यः पाप्मना गृहीतो भवति । वरुणेनैवैनं वरुण्यान्मुंचति । अंत्यो भवति । अंतत एवैनं वरुण- पाशात्प्रमुंचति ॥ १७ ॥ 
एकादशकपाल ऐंद्रो भवति । एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुप् । इंद्रियम् वै वीर्य त्रिष्टुप् । इन्द्रियस्यैव वीर्यस्यावरुद्धयै ॥ १८ ॥ 
द्वादशकपालः सावित्रो भवति । द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य । संवत्सरं वा अन्नाद्यमन्वायत्तम् । संवत्सरादेवास्मा अन्नाद्यमवरुंधे ॥ १९ ॥ 
दशकपालो वारुणो भवति । दशाक्षरा वै विराट् । अन्नं विराट् । वरुणोऽन्नपतिः । वरुणेनै- 
डाशानामुपन्यासो देवतांतरसंबन्धार्थः । इतरथा तु ऐन्द्रः पुरोडाश: सावित्रो वारुण इत्युक्ते कर्मान्तराणि वा प्राप्तान्येतानि । अनियमेन वा पशुपुरोडाशेषु देवताविचारः । न च प्रथमो देवताविधिः । प्रथमे पशुपुरोडाशे द्वितीयतृतीयः युज्यते । इह पुरोडाशानां क्रमाभावात् कर्मणश्च क्रमो विनियोजको भवति । पुनः पुरोडाशानां विशेषकस्तस्मादुपपन्नम् । गुणाद संबन्धार्थोऽयमुपन्यास इति । तत्रैन्द्रः प्रथमः । सावित्रो द्वितीयः । वारुण- स्तृतीय इति देवता विधाय एकादशकपाल इति विधेयम् । मध्यत एतैरित्यनुवाद एव ॥ १६- २० ॥ 
१ - पशुपुरोडाशाभिर्वपत्येन्द्र सावित्रं वारणं दशकपालम् । का. श्री. सू. १९८४ । 
२०६६ 
[ 6mo, & mb ] 
सायणमान्यसमेतम् । 
( १९ १ 
व्युडवाऽनु शिशुईक्षिणा भवति । (त्यु ) उभयम्वा एषा जनयत्युश्वञ्चा- श्वतरञ्चोभुयं सौत्रामणीष्टिश्च पशुबन्धुश्चौभ्रयस्यैवावरुद्धयै ॥ २१ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ १२ । ३ । ३ ॥ ( ७–२ ) इन्द्रस्येन्द्रियमुन्नस्य रसम् । (१) सोमस्य भक्षयँ सुरयाऽऽसुरो नमुचिरहरुत्सोऽश्विनौ च सुरस्वतीञ्चोपाधावच्छेपानोऽस्मि नुसुचये न त्वा दिवा न नुक्तयँ हनानि नु दण्डेन न धुन्वना नु पृथेन न मुष्टिना न शुष्केण नाणाथ म इदुमहार्षीदिदुम्म आजिहीर्षति ॥ १ ॥ 
ऽब्रुवन् | ( ) अस्तु नोऽत्राप्यथाहरामेति सह नऽएतदथाहरते- त्यब्रवीदिति ॥ २ ॥ 
तावश्विनौ च सुरस्वती च । (चा) अपाम्फेनं व्बुजमसिञ्चन्न शुष्को 
वारुमा अन्नमवरुन्धे । मध्यत एतैः पुरोडाशैः प्रचरति । मध्यं वा एतेषां योनिः । स्वादेवैनान् योने: प्रजनयति ॥ २० ॥ 
वडवाऽनुशिशुर्दक्षिणा भवति । उभयं वा एषा जनयति । अश्वं चाश्वतरं च । उभयं सौत्रा- मणी । इष्टिश्च पशुबन्धश्च । उभयस्यैवावरुद्धयै ॥ २१ ॥ 
इन्द्रस्येन्द्रियम् अन्नस्य रसमू, सोमस्य भक्षं सुरयाऽऽसुरो नमुचिरहरत् । सोऽश्विनौ व सरस्वती चोपाधावत् । शेषानोऽस्मि नमुचये । न त्वा दिवा न नक्तं हनानि । न दंडेन । न धन्वना । न पृथेन । न मुष्टिना । न शुष्केण । नाद्रेण । अथ म इदमहार्षीत् । इदं म आजि- हीर्षति ॥ १ ॥ 
तेऽब्रुवन् । अस्तु नोऽत्रापि । अथाहरामेति । सह न एतत् अथाहरतेत्यब्रवीदिति ॥ २ ॥ 
तावश्विनौ च सरस्वती च अपां फेनं वज्रमसिञ्चन् । न शुष्को नार्द्र इति । तेनेंद्रो नमुचे- रासुरस्य व्युष्टायां रात्रौ अनुदित आदित्ये, न दिवा न नक्तमिति शिर उदवासयत् || ३ || 
बडवाऽनुशिशुरिति । यदि गुणविधिः । यदि विशिष्टविधिः । उभयथो त्रयस्त्रिंशदक्षिणा भवन्तीत्यनेन । ( श. प. १२ । ७ । १ । १४ ) सह विकल्पे प्राप्ते सति षट्त्रिंशदेतानि भवन्तीति नित्यवत् बडबाय संख्यानात् समुच्चयो गम्यते ॥ २५ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशे कांडे सप्तमेऽध्याये 
द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ १२ । ७ । २ ॥ 
इन्द्रिस्येन्द्रियमिति । 
66 
सयो 
भ्रातृव्यवान् स्यात् स सौत्रामण्या यजेत " इति । अयमपरो विनियोगः 
१- यत्रिशतं दक्षिणा ददारमनुशिष्टं न बढबधेनुम् । का. श्री. सृ । १९-८८ । 
२०६७ 
( ९६१) 
पणम । [ १९ का०, ३ प्र० प्रा० ] 
नाईऽइति तेनेन्द्रो नमुचेरासुरस्य व्युष्टाया रात्रानुदित आदित्ये न दिवा न नुक्तमिति शिरऽखुदवासयत् ॥ ३ ॥ 
(तु) तस्मादेतदृषिणाऽभ्युक्तम् । (म ) अपाम्फेनेन नमुचेः चिरs इन्द्रोदवर्तयः । विश्वा यदुजय स्पृधऽ इति पाप्मा वै नुमुचिः पाप्मान- स्वाव तुद्विन्तं भ्रातृव्य हृत्वेन्द्रियुम्वीमस्यावृङ्क्क्त स यो भ्रातृव्य- वान्त्स्यात्सु सौत्रामण्या मजेत पाप्मानमेव तुद्विषन्तं भ्रातृव्ययँ हुत्वे- न्द्रियुम्वीमस्य व्वृङ्क्ते तस्य शीर्षुझिछ लोहितमिश्रः सोमोऽतिष्ठत्त- स्मादबीभत्सन्त तु एतदुन्धसो व्विानमपश्यन्त्सोमो राजाऽमृत सुतs इति तेनैन स्वदयित्वाऽऽत्मुन्नदधत ॥ ४ ॥ 
स्वाडीन्त्वा स्वादुनेति खुरा सुन्दधाति । स्वदुयत्येवैनां तीव्बा- न्तीत्रेणेतीन्द्रियमेवास्मिन्दधात्यमृताममृतेने त्यायुरेवास्मिन्दधाति मुधु- मतीम्मुधुमति उसमेवास्यान्दधाति सृजामि सधैँ सोमेनेति सोमरूपमेवै- नाङ्करोति ॥ ५ ॥ 
तस्मादेतदृषिणाऽभ्यनूक्तम् । “ अपां फेनेन नमुचेः शिर इन्द्रोदवर्तयः । विश्वा यदजयः स्पृधः " - ( वा. सं. १९७१ ) इति । पाप्मा वै नमुचिः । पाप्मानं वाव तद्विपंतं भ्रातृव्यं हत्वा इन्द्रियं वीर्यमस्या वृक्त । स यो भ्रातृव्यवान् स्यात् । स सौत्रामण्या यजेत । पाप्मानमेव राषितं भ्रातृव्यं हत्वा इंन्द्रियं वीर्यमस्य वृक्ते । तस्य शीर्षरिछने लोहितमिश्रः सोमोऽतिष्ठत् । तस्मादबीभत्संत । त एतदन्धसो विपानमपश्यन् । “सोमो राजाऽमृतं सुतः " वा. सं. १९ ७२ । ७९ ) इति । तेनैनं स्वदयित्वाऽऽत्मन्नदधत ॥ ४ ॥ 
१ 
"स्वोद्वीं त्वा स्वादुना " - इति सुरां सन्दधाति । स्वदयत्येवैनाम् । “ तीव्र तीव्रेण "- इति । इन्द्रियमेवास्मिन् दधाति । "अमृतामसृतेन" - इति । आयुरेवास्मिन् दधाति । "मधुमती 
एतेन इतिहासेन दर्श्यते । तस्य नमुचेः शिरसि च्छिन्ने लोहित मिश्रः सोमः स्थितः । तस्मात् सोमात् देवा अबीभत्सन्त उद्विग्नाः । ते देवा एतत् शुक्रम् अन्धसः विपानं दृष्टवन्तः । दोषाद् विविच्य पीयते पानयोग्यं क्रियते अनेनेति विपानम् । कतमः । सोमो राजाऽमृतं सुत इति । तयोरेव वा सोमलोहितावारत्वाय विपानं अपश्यन् । तेन एनं सोमं स्वदयित्वा अदनयोग्यं कृत्वा । आत्मनि अदवत स्थापितवन्तः । तद्वै देवा 
१ - जोबनौ चूर्णमासवैः सभ्य स्वाहीं त्वा सुना व हृवि त्रिरात्रं निधाति । का. भौ. सु. १९-२१ । 
२०६८ 
[ á að, a mo] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
& 
( १७ ) 
सोमोऽस्यश्विभ्याम्पच्यस्व । सुरस्वत्यै पच्यस्वेन्द्राय सुत्राम्णे पच्यस्वेत्येता वाऽएतुन्देवताऽअग्ग्रे षज्ञ सुमभरंस्ताभिरेवैनर्थं सुम्भ- रत्थोऽतएवैतुदेवता भागधेयेन सुमर्द्धयत्यासुनोति सुत्यायै तिस्रो रात्रीर्व्वसति तिस्रो हि रात्रीः सोमः क्रीतो व्वसति सोमरूपमेवैना- ङ्करोति ॥ ६ ॥ 
. 
द्वेदी भवतः । ( तो ) द्वा वावु लोकावित्याहुदैव लोकश्चैव पितृ- लोकश्वेत्युत्तराऽन्या भुवति दक्षिणाऽन्योत्तरो वै देवलोको दक्षिणः पितृ- लोकऽयुत्तरयैव देवलोकमवरुन्धे दक्षिणया पितृलोकम् ॥ ७ ॥ 
( म्पु) पुयश्च सुरा च भवतः । सोमो वै पयोऽन्नर्थं सुरा पुयसैव सोम- पीथुमवरुन्धे सुरयाऽन्नाद्यं क्षत्त्रम्वै पुयो व्विद सुरा सुराम्पूत्वा पुयः पुनाति विशुऽएव तुत्क्षत्त्रुञ्जनयति विशी हि क्षत्त्रञ्जायते ॥ ८ ॥ 
मधुमता " - इति । रसमेवास्यां दधाति ।" सृजामि सं सोमेन " - ( वा. सं. १९ । १ ) इति । सोमरूपमेवैनां करोति ॥ ५ ॥ 
"सोमोऽस्यश्विभ्यां पच्यस्व, सरस्वत्यै पच्यस्व, इन्द्राय सुत्राम्णे पच्यस्व" - ( वा. सं. १९।१) इति । एता वा एतं देवता अग्रे यज्ञं समभरन् । ताभिरेवैनं संभरति । अथो एता एवै- तदेवता भागधेयेन समर्द्धयति । आसुनोति सुत्यायै । तिस्रो रात्रीर्वसति । तिस्रो हि रात्रीः सोमः 
तो वसति । सोमरूपमेवैनां करोति ॥ ६ ॥ 
द्वेवेदी' भवतः । द्वौ वाव लोकावित्याहुः । देवलोकश्चैव पितृलोकश्चेति । उत्तराऽन्या भवति । दक्षिणाऽन्या । उत्तरो वै देवलोकः । दक्षिणः पितृलोकः । उत्तरयैव देवलोकमवरुन्थे । दक्षिणया पितृलोकम् ॥ ७ ॥ 
पयश्च सुरा च भवतः । सोमो वै पयः । अन्नं सुरा । पयसैव सोमपीथमवरुन्धे । सुरयाsना- 
99 
अद्यापि " सोमो राजा " - ( वा. सं. १९ । ७२ - ७९ ) इत्यनुवाकेन पयोग्रहांश्चोपतिष्ठमानाः स्वदयन्तीत्य- पसंहारो द्रष्टव्यः । स सवग्रहणोत्तरकालमेव वक्तव्यः । स तत्रेतिहासप्रसङ्गात् अकृत । " स्वाद्वीं त्वा स्वादुना इत्यनेन मन्त्रेण " अशुना ते अशुः " - ( वा. सं. २० । २७) इत्यनेन ष लिंगकरणाभ्यां पुरा कृतमिति शेषः । सुरार्थानि ओदनचूर्णमासराणि सन्दधाति स्थापयति ॥ १-९ ॥ 
आसुनोति । तानि च द्रवद्रव्याणि । किमर्थ १ सुत्यायै अभिषवाय सौमिकाय । सोमो हि संपापते इत्यभिप्रायः ॥ ६-१२॥ 
१ वेदी मिमीते वक्ष्णपचासवत् । प्रक्रमं तीवनाचतेनोत्तरा : सोमवत् । का. मौ. सु. १९ । १८-१९ । 
POPS 
२०१ 
(v) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १२ का०, ६०, नार. ] 
व्वायोः पूतुः पवित्रेण । प्रत्यक्सोमो अतिद्रुतऽ इति सोमाति- पूतस्य पुनाति यथारूपमेवैनम्पुनातीन्द्रस्य युज्यः सखेति युदेवास्य तेनेन्द्रियुम्वीम्मुतिकान्तं भुवति तुदस्मिन्पुनर्दधाति ॥ ९ ॥ 
व्यायोः पूतुः पवित्रेण । प्राक्सोमो अतिद्रुत हुति सोमवामिनः पुनाति यथारूपुमेवैनम्पुनातीन्द्रस्य युज्यः सखेति बुदेवास्य तेनेन्द्रिय- 
वीर्य्यमुतिक्रान्तम्भुवति तुदस्मिन्पुनर्दधाति ॥ १० ॥ 
- 
पुनाति ते परितमिति । सुमृद्धिकामस्य पुनाति सुमृद्धये सोम सूय दुहितेति श्रद्धा वै सूर्य्यस्य दुहिता श्रद्धयेष सोमो भवति वैन सोमङ्करोति व्वारेण शुश्वता तनेति व्वालेन द्वेषा पूयुते ॥ ११ ॥ ब्रह्म क्षत्त्रम्पवत इति पुयः पुनाति । ब्रह्मणएव तुत्क्षत्त्रञ्जनयति ब्रह्मणो हि क्षत्त्रञ्जायते तेजऽइन्द्रियमिति तेजऽएवास्मिन्निन्द्रियुवी- न्दधाति सुरया सोमऽइति सुरया हि सोमः सुतs आसुत इत्यासुताख सूयते मुदायेति मुदाय वाव सोमो मुदाय सुरोभावेषु सोममबुञ्च सुरा- 
वंम् । क्षत्त्रं वै पयः । चिट् सुरा । सुरां पूत्वा पयः पुनाति । विश एवं तत् क्षत्त्रं जनयाते । विशो हि क्षत्त्रं जायते ॥ ८ ॥ 
“ वायोः पूतः पवित्रेण प्रत्यक्सोमो अतिद्वतः " - इति सोमातिर्धूतस्य पुनाति । यथारूपमेवैनं पुनाति । 66 इन्द्रस्य युज्यः सखा " - ( वा. सं. १९ । १ ) इति । यदेवास्य तेनेन्द्रियं वीर्यमतिक्रान्तं भवति । तदस्मिन् पुनर्दधाति ॥ ९ ॥ 
“ वायोः पूतः पवित्रेण प्राक्सोमो अतिद्रुतः " - इति सोमबोधि पुनाति । क्या रूपमेवैनं पुनाति । 46 इन्द्रस्य युज्यः सखा " - ( वा० सं० १९ । ३ इति । यदेवास्थ तेमेन्द्रियं वीर्यमतिक्रान्तं भवति । तदस्मिन्पुनर्दधासि ॥ १० ॥ 
" पुनाति ते परिबुतम् " - इति समृद्धिकामस्य पुनाति । समृद्धचै । “सोमं सूर्यमय दुहिता"- इति । श्रद्धा वै सूर्यस्य दुहिता । श्रद्धयैष सोमो भवति । श्रद्धयैवन सोमं करोति ।" वारेण शश्व- ता सना " - ( वा० सं० १९ । ४ ) इति । वालेन ह्येषा पूयते ॥ ११ ॥ 
“ ब्रह्मं क्षत्त्रं पवते " - इति पयः पुनाति । ब्रह्मण एव तत्क्षत्रं जनयति । ब्रह्मणो हि क्षत्त्रं जायते । " तेज इन्द्रियम् " - इति । तेज एवास्मिन्निन्द्रियं वीर्यं दधाति । “सुरया सोमः "- 
१-यायोः पूत इति सोमातिपूतस्य । का.श्रौ.सू. १९ । ३५ । २ - माहिति तद्वामिनः । का. धौ. सू. १९ । ३६ । 
1 
ते पुणाति को बनानेन पुनमति से परितमिति (का.श्रौ.सू. १९३४ ) समृद्धिकामस्येति अत्यधुतेरेन । ४-तरस्यां पयो ताविकमपवित्रे क्षणमिति । का.श्रौ.सू. १९ | १७ | 
+- 
[७म०, ३ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११ ) 
मदञ्चावरुन्धे शुक्रेण देव देवताः पिपृग्धीति शुक्रेण देव देवताः प्रीणी- ह्रीत्येवैतदाह रसेनान्नं गुजमानाय धेहीति उसमेवान्नं युजमाने दधाति पूर्वे पयोग्यहा गृहमन्ते परे सुराग्यहा व्विशन्तुत्क्षत्त्रस्यानुवर्त्मानङ्करोति ॥ १२ कुविदङ्गवमन्तो वञ्चिद्विति । पयोग्ग्रहान्गृह्णाति सोमाशुवो वै बुवाः सोमः पुयः सोमेनैवैन सोमङ्करोत्येकया गृह्णात्येकुधैव युज- माने श्रियन्दधाति श्रीर्हि पुयः ॥ १३ ॥ 
(यो ) नाना हि वान्देवहितं सुदस्कृतमिति । सुराग्ग्रद्वान्गृहांति नाना हि सोमश्व सुरा च देवहितमिति देवहिते हह्येते नाना सदस्कृत- मिति द्वे हि व्वेदी भवतो मा संसृक्षाथाम्परमे व्योमन्निति पाप्मुनै- वैनं व्यावर्तयति सुरा त्वमसि शुष्मिणीति सुरामेव सुराङ्करोति सोमऽ एष इति सोममेव सोमकरोति मा मा हिसीः स्वां योनिमाविश- न्तीति यथायोन्येवैनां व्यावर्तयत्यात्मनोऽहियँसायाऽ एकया गृहा- त्येकुधैव युजमाने बुशो दधाति बुशो हि सुरा ॥ १४ ॥ 
" 
। । इति । सुरया हि सोमः । " सुत आसुतः " - इति । आसुताद्धि सूयते । 
। 
मदाय " इति । मदाय वाव सोमः । मदाय सुरा । उभावेव सोममदं च सुरामदं चावरुन्धे । “ शुक्रेण देव देवताः पिवृग्धि " - इसि । शुक्रेण देव देवताः प्रीणीहीत्येवैतदाह । “रसेनान्नं यजमानाथ घेहि " - ( वा० सं० १९ । ५ ) इति । रसमेवान्नं यजमाने दधाति । पूर्वे पयोग्रहा गृह्यन्ते । परे सुराग्रहाः । विशं तत्क्षत्त्रस्यानुवर्त्मानं करोति ॥ १२ ॥ 
" कुविदंग यवमन्तो यवं चित् " - वा० सं० १९ । ६ ) इति पयोग्रहान् गृह्णाति । सोमांशवो वै यवाः । सोमः पयः । सोमेनैवैनं सोमं करोति । एकया गृह्णाति । एकधैव यजमाने श्रियं दधाति । श्रीर्हि पयः ॥ १३ ॥ 
44 नाना हि वां देवहितं सदस्कृतम् " इति सुराग्रहान् गृह्णाति । नाना हि सोमश्च सुरा च । देवहितमिति । देवहिते ह्येते । नाना सदस्कृतमिति । द्वे हि वेदी भवतः । मा सं- 
" 
कुविदंग यवमन्तो यवं चिदिति पयोग्रहान् गृह्णातीति, पयोग्रहाणामुत्पत्तिवाक्यम् । मान्त्रवार्णिक्य एव सुरासोमादयो देवताः ॥ १३ ॥ 
नाना हि वां देवहितं सदस्कृतमिति सुराग्रहान् गृह्णातीति, सुराप्रहाणामुत्पत्तिवाक्यम् । मान्त्रवाणिक्य एव सुरासोमादयो देवताः ॥ १४ ॥ 
१- पयोमहान् गृह्णाति कुविदंगेति । पृथगुपयामयोनी । का. श्री. सु. १९ । ३९ । ४० । 
२- स्थालीमिः सौरामाना हि वामिति । व्यत्यासम् । पयोमहान्त्रा पूर्वम् । का. धो. सू. १९४७ । ४८ । 
१७७१ 
: 
(800) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, ३ . ५०, ४ प्रा० ] 
क्षत्त्रम्बै पयोग्यहाः । (०) विट् सुराग्ग्रहा यदुव्यतिषक्तान्गृहीया- डिशं क्षत्त्राद्वयवच्छिन्द्यात्क्षत्त्रुविशुः पापवस्यसु कुर्य्याद्यजुस्य वृद्धिं क्युतिषक्तान्गृह्णाति विशमेव क्षत्त्रेण सुन्दधाति क्षत्त्रम्विा पापवस्य- सुस्य व्यावृत्त्यै षजुस्य सुमृद्धयै ॥ १५ ॥ 
प्राणा वै पयोग्ग्रहाः । शरीर सुराग्ग्रहा यदुव्यतिषक्तान्गृहीयाच्छु- रीरम्प्राणेभ्यो व्युवच्छिन्द्यात्प्राणाञ्छरीरात्प्रमुायुको युजमानः स्या- इयुतिषक्तान्गृह्णाति शरीरमेषु प्राणैः सुन्दधाति प्राणाञ्छरीरेणाथोऽ आयुरेवास्मिन्दधाति तुस्मात्सौत्रामुण्येजानः सर्व्वमायुरेत्यथो गुs एवमेतद्वेद ॥ १६ ॥ 
सोमो वै पयोग्ग्रहाः । (S) अनर्थं सुराग्ग्रहा मुत्पयोग्यहाश्च सुराग्ग्रहाश्च गृहन्ते सोमपीथं चैवान्त्राद्यावरुन्धे ॥ १७ ॥ 
66 
सुक्षाथां परमे व्योमन् " - इति । पाप्मनैवैनं व्यावर्तयति । " सुरा त्वमसि शुष्मिणी " - इति । सुरामेव सुरां करोति । " सोम एषः " - इति । सोममेव सोमं करोति । मामा हिंसी: स्वां योनिमाविशन्ती " - ( वा. सं. १९ । ७ ) इति । यथायोन्येवैनां व्यावर्तयति । आत्मनो- 
हिंसाये । एकया गृह्णाति । एकधैव यजमाने यशो दधाति । यशो हि सुरा ॥ १४ ॥ 
क्षत्त्रं वै पयोग्रहाः । विट् सुराग्रहाः । यदव्यतिषक्तान् गृह्णीयात् । विशं क्षत्त्रात् व्यवच्छिन्द्यात् । क्षत्त्रं विशः पापवस्यसं कुर्यात् । यज्ञस्य व्यृद्धिम् । व्यतिषक्तान् गृह्णाति । विशमेव क्षत्त्रेण सन्दधाति । क्षत्त्रं विशा । पापवस्यसस्य व्यावृत्त्यै । यज्ञस्य समृद्धये ॥ १५ ॥ 
प्राणा वै पयोग्रहाः । शरीरं सुराग्रहाः । यदव्यतिषक्तान् गृह्णीयात् । शरीरं प्राणेभ्यो व्यव- च्छिन्द्यात् । प्राणान् शरीरात् । प्रमायुको यजमानः स्यात् । व्यतिषक्तान् गृह्णाति । शरीरमेव माणैः सन्दधाति । प्राणान् शरीरेण । अथो आयुरेवास्मिन् दधाति । तस्मात् सौत्रामण्येजानः सर्वमायु- रोति । अथो य एवमेतद्वेद ॥ १६ ॥ 
सोमो वै पयोग्रहाः । अन्नं सुराग्रहाः । यत्पयोग्रहाश्च सुराग्रहाश्च गृह्यन्ते । सोमपीथं चैवान्नाद्यं यावरुन्धे ॥ १७ ॥ 
व्यतिषक्ताः अन्योऽन्यमतिक्रान्ताः । सक्तांश्च गृह्णाति । पयोग्रहं गृहीत्वा सुराग्रहं गृह्णाति । सुराग्रहं गृहीत्वा पयोग्रहान् गृह्णाति । पुनरप्येवमेव । इत्येव ग्राह्यमेव ॥ १५ ॥ 
गोधूमोपवाकयवचूर्णैः आरण्येन कुवलबदरकर्कधुचूर्णैः । अथ पिप्पली वचावली हंत्री । देवता रुद्रः । घोराः 
९ - गोधूमकुवलचूर्णानि चावपति तेजोऽसीति । (आश्विने ग्रहे ) उपवाकबदरचूर्णानि च वीर्यमसीति । ( सारस्वते प्र . ) यवचूर्णानि बलमसीति । (ऐन्द्रे प्रहे ) का. श्री. सू. १९ । ४३-४४-४६ ॥ 
२ - सर्जत्वक् त्रिफला चैव झुण्ठी चैव पुनर्भवा । चतुर्जातकसंयुक्तं पिप्पली गजपिप्पली । वंशो वका बृहच्छत्रा चित्रके चेन्द्र- बारुणी । अश्वगन्धा समुत्पाटय मूलान्येतानि निर्द्दिशेत् । धान्यकं च यवानी च जरिक कृष्णजरिकम् । द्वे हरिद्रे वचा चैवेति ॥ 
२७७२ 
[. ७.५०, १ प्रा० ] 
सायणमान्यसमेतम् । 
(१०१ ) 
पशुवो वै पयोग्ग्रहाः । ( 5 ) अन्नं सुराग्ग्रहा युत्पयोग्यहाश्च सुराग्य- हाथ गृहयुन्ते पशूंश्चैवान्नाद्यञ्चावरुन्धे ॥ १८ ॥ 
ग्याम्या वै पशुवः पयोग्ग्रहाः । ( 5 ) आरण्याः सुराग्ग्रहा मुत्पयो - ज्याश्च सुराग्ग्रहाश्च गृहयुन्ते ग्ग्राम्यांश्चैव पशूनारण्यांश्चावरुन्धे ग्राम्येण खन्निनारण्येन च पयोग्य हाम्छ्रीणाति तस्माद्राम्याणाम्पशूना- 
याम्युचैवान्नुाद्यमारण्यञ्चविरुद्धम् ॥ १९ ॥ 
(न्तु ) तुदाहुः । ( रे ) एतुस्यै वा एतुदुघलायै देवतायै रूपं बुदेते घोराड आरण्याः पशुवो देतेषाम्पशूनां लोमभिः पयोग्याच्छ्रीणीया - ब्रुस्यास्ये पशूनुपिदध्यादपशुर्बुजमानः स्याद्यन्नु श्रीणीयादुनवरुद्धाऽ- अस्य पशवः स्यू रुद्रो हि पशूनामीष्ट इति सुराभ्ग्रहाने वैतेषाम्पशूनां लोमभिः श्रीणाति सुरायामेव तौद्रन्दधाति तस्मात्सुराम्पीत्वा रौद्रमनाऽ अथोऽ आरण्येष्वेव पशुषु रुद्रस्य हेतुन्दधाति ग्ग्राम्याणाम्पशूनाम्- हियँसाया अवरुद्धाऽ अस्य पशुवो भवन्ति न रुडस्यास्ये पशूनुपि - दधाति ॥ २० ॥ 
पशवो वै पयोग्रहाः । अन्नं सुराग्रहाः । यत्पयोग्रहाश्च सुराग्रहाश्च गृह्यन्ते । पशूंश्चैवान्नाद्यं चावरुन्धे ॥ १८ ॥ 
ग्राम्या वै पशवः पयोंग्रहाः । आरण्याः सुराग्रहाः । यत्पयोग्रहाश्च सुराग्रहाश्च गृह्यन्ते । ग्राम्यां श्चैव पशूनारण्याश्चावरुन्धे । ग्राम्येण चान्नेनारण्येन च पयोग्रहान् श्रीणाति । तस्मात् ग्राम्याण पशूनां ग्राम्यं चैवान्नाद्यमारण्यं चावरुद्धम् ॥ १९ ॥ 
दाहु:- एतस्यै वा एतदघलाये देवतायै रूपम् । यदेते घोरा आरण्याः पशवः । यदेतेषां पशूनां लोपभिः पयोग्रहान् श्रीणीयात् । रुद्रस्यास्ये पशूनपिदध्यात् । अपशुर्यजमानः स्यात् । यन्त्र 
हतोरः आरण्याः पशवः सिंहवृकव्याघ्राः । रुद्रस्य आरण्यपशुलोमानि । वृकस्य आस्ये मुखे । पशून ग्रहान् । यान्युग्ररूपार्थत्वात्। अपिदध्यात् संस्थापयेत् । ( तृयावत्यः १ ) | अपशुर्यजमानः स्यात् । औरण्यानां लोमभिः किंचिदपि श्रीणीयात् । ततः अनवरुद्धाः अस्वीकृताः । अनादृताः अस्य यजमानस्य अनवरुद्धाः पशवः स्युः । (कचिदपि इंद्रस्य नक्तावकृत्वाछाणं सुलोमद्वारेण मन्वीभक्ष्याराच्यं ) । तदधीनान् पशूनव सेत्स्यतीत्यभिप्रायः । कथं पुना रुद्रे आभक्षायास्ये पशवोऽवरुद्धा भवन्तीत्यर्थः । सुराग्रहानेव एतेषामारण्यानां लोमभिः श्रीणाति श्रयति । 
१- सुराग्रहान् श्रीणात्योजोऽसीति वृकव्याघ्रसिह लोमभिः प्रतिमन्त्रं मित्रैः । एके यथासंख्यम् । का श्री, सू. १९ । ४५५० । ३५७३( १०१ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[११ का०, १०, ४० ] 
या व्याघ्रम्विषूचिका । ( को ) उभौ व्बुकञ्च रक्षति । इयेनुम्पतचिण‍ सिहु से मुम्पात्वयँहसः ॥ बुदापिपुष मातरम्पुत्रः प्रमुदितो धुयन् । एतदग्ने अनृणो भवाम्युहतौ पितरौ मयेति ॥ २१ ॥ 
(त्य ) अध्वर्युश्च प्रतिप्रस्थाता च । जघुनेन बुदिं प्राञ्चमावृतं बुज- मानं इयेन पचाभ्यामूर्ध्वञ्चावाञ्चञ्च पावयतः प्राणं. दानुयोस्तुपुम्प्राणो दानुावेवावरुन्धऽऊर्ध्वश्च ह्ययमुवाच प्राणु आत्मानमनुसञ्चरति सम्पृच स्थ सुम्मा भद्रेण पृक्तेति पयोग्यदान्त्सुम्मृशति श्रियैवैनं बुझासा सुमर्द्धयति व्विपूच स्थ व्बुि मा पाप्मुना पृच्छति सुराग्ग्रान्पाप्नुनैवैनं ळ्यावर्तयति ॥ २२ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ १२-३-४ ॥ ( ७.३.) ॥ 
सप्तमोऽध्यायश्च समाप्तः ॥ १२ ॥ ७ ॥ कण्डिका संख्या ॥ ५७ ॥ 
1 
श्रीणीयात् । अनवरुद्धा अस्य पशवः स्युः । रुद्रो हि पशूनामीष्टे इति । सुराग्रहानेवैतेषां पशूनां लोमभिः श्रीणाति । सुरायामेव तत् रौद्रं दधाति । तस्मात् सुरां पीत्वा रौद्रमनाः । अथो आरण्ये- वेव पशुषु रुद्रस्य हेतिं दधाति । ग्राम्याणां पशूनामहिंसायै । अवरुद्धा अस्य पशवो भवति । न रुद्रस्यास्ये पशूनपिदधाति ॥ २० ॥ 
“ यो व्याघ्रं विषूचिकोभौ वृकं च रक्षति । श्येनं पतत्रिणं सिंहं सेमं पात्वंहसः ॥ यदापिपेष मातरं पुत्रः प्रमुदितो धयन् । एतसदने अनृणो भवाम्यहतौ पितरौ मया " ( वा. सं. १९ । १० । ११ ) इति ॥ २१ ॥ 
अध्वर्युश्च प्रतिप्रस्थाता च जघनेन वेदिं प्रांचमावृत्तं यजमानं इयेनपत्राभ्यामूर्ध्वं चावांचं च पावयतः । प्राणोदानयोस्तत् रूपम् । प्राणोदान वेिवावरुंधे । ऊर्ध्वश्च ह्ययमवाङ्च प्राण आत्मा- नमनु संचरति । " संपृचः स्थ सं मा भद्रेण पंक्त " - इति पयोग्रहान् संमृशति । श्रियैवैनं 
। 
सुरायामेवैतत् रौद्रं रूपं दधाति । तस्मात् यज्ञानुकारेण लोकेऽपि सुरां पीत्वा रौद्रचित्त: जिवांसुः पुरुषो भवतीति । अथ अथो आरण्येष्वेव पशुमृगवराहमहिषगवयादि रुद्रस्य स्वभूतं हेतिमायुधम्, सिंहस्य वृकं - व्याघ्रात्मकं दधाति | किमर्थं १ ग्राम्याणां गवादीनां पशूनामहिंसाये । व्याघ्रादयः सामान्यतः एनानारण्यानिव हिंसिष्यंति । न ग्राम्यान्हित्वा हिंसाभिप्रायः । कथं पुनः । सुराग्रहान् श्रीणन्ति । आस्येषु रुद्रस्थ हि निदधाति । 
१ दीक्षावत्पावयतोऽन्तः पात्ये श्येनपत्राभ्यां या व्याघ्रमिति । अभि प्रेक्षयति यदापिपेषेति । पयोग्रहसंमर्शन : संपृच स्येति । बिच स्थेति सौरणाम का. श्री. सू. १९५९-५६ । 
१७७४ 
t 
[ ७०, ६ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१०) 
1 
यशसा सम्मर्द्धयति । " विपुचः स्थ वि मा पाप्मना पुंक्त "वा. सं. १९ । ११ ) इति सुराग्रहान् । पाप्मनैवनं व्यावर्तयति ॥ २२ ॥ 
ग्राम्या वै पशवः पयोमहा आरण्याः सुराग्रहा इति । सुराग्रहाणामारण्यपशुत्ववचनात् । एवं हि प्रशुपतिमा- मजतोऽस्य यजमानस्यावरुद्धा अस्य पशवो भवंति पशवो गृहपतिव्यवहाराच । न ददस्य मुखे पशून्दधाति या व्याघ्रमिति दृभ्यामृग्भ्यां यजमानं यावतः पाप्मनो व्यावर्तयति वियोजयति ॥ १६-२२ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकाण्डे सप्तमेऽध्याये 
तृतीयं ब्राह्मणम् ।। १२ । ७ । ३ ॥ 
नागस्वामिसुतोऽवन्त्यां पाराशर्यो वसन्हरिः । 
स्पर्थ दर्शयामास शक्तितः पौष्करीयकः ॥ १ ॥ श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य भूपतेः । धर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छातपर्थी श्रुतिम् ॥ २ ॥ भूभर्त्रा विक्रमार्केण क्लृप्तां कनकवेदिकाम् । 
दानायाध्यस्य कृतवान् श्रुत्यर्थविवृतिं हरिः ॥ ३ ॥ 
इति श्रीसर्वविद्यानिधानकवीन्द्राचार्यसरस्वतीनां श्रीहरिस्वामिनां कृतौ माध्यन्दिनी शत- 
पथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकाण्डे सप्तमोऽध्यायः समाप्तः ॥ १२-७ ॥ 
n? 
अथाष्टमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् तृतीयप्रपाठके च पञ्चमं ब्राह्मणम् । 
इन्द्रस्य वै त्र | ( ) इन्द्रियाणि व्वीर्षाणि व्युदुकामंस्तानि देवाऽ एतेनैव यज्ञेन पुनः सुमदधुत्पयोग्ग्रहाश्च सुराग्ग्रहाश्च गृह्युन्तऽइन्द्रि गुण्येवास्मिंस्तीर्षाणि पुनः सुन्दधत्युत्तरेऽच पयोभ्ग्रहाञ्जुह्वति शुक्रे- णैवैनन्तत्सोमपीथेन सुभर्द्धयति ॥ १ ॥ 
सु जुहोति । सुरावन्तम्बर्हिषद 
सुबीरमिति सुरावान्वाऽ एषु बर्हि- पुद्यज्ञो पुत्सौत्रामणी बर्हिषैवैनं यज्ञेन सुमर्द्धयति बहुएँ हिन्वन्ति महिषा नमोभिरित्वृत्विजो वै महिषा यज्ञो नुम ऋत्विग्भिरेव यजु ँ समर्द्धयति यजेन गुजमानन्दधानाः सोममिति सोमपीथमेवास्मिन्दधति दिवि देवतास्विति दिव्येवैनन्देवतासु दधांतं मुदेमेन्द्रमिति मुदाय वाव सोमो मुदाय सुरोभावेषु सोममदञ्च सुरामदञ्जावरुन्धे युजमानाः स्वर्का ssत्यकों वै देवानामुन्नमुन्नं यज्ञो बजेनैवैनमन्नुद्येन सुमर्द्धयति हुत्वा भक्षयन्ति सुमृद्धमेवास्य तुद्वर्द्धयन्ति ॥ २ ॥ 
इन्द्रस्य वै यत्रेन्द्रियाणि वीर्याणि व्युदक्रामन् । तानि देवा एतेनैव यज्ञेन पुनः समदधुः । यत्पयोग्रहाश्च सुराग्रहाश्च गृह्यन्ते । इन्द्रियाण्येवास्मिन् तद्वीर्याणि सन्दधति । उत्तरेऽनौ पयोग्रहान् जुह्वति । शुक्रेणैवैनं तत्सोमपीथेन समर्द्धयति ॥ १ ॥ 
स जुहोति " सुरावन्तं बर्हिषद सुवीरम् " - इति । सुरावान्वा एप बर्हिषद्यज्ञो यत्सौत्रा- मणी । बर्हिषैवैनं यज्ञेन समर्द्धयति । " यज्ञं हिन्वन्ति महिषा नमोभिः " - इति । ऋत्विजो 
। 
बैं महिषाः । यज्ञो नमः । ऋत्विग्भिरेव यज्ञं समर्द्धयति । यज्ञेन यजमानम् । " दधानाः सोमम् " - इति । सोमपीथमेवास्मिन् दधति । " दिवि देवतासु" - इति । दिव्येवैनं देवतासु दधाते । “मदेमेन्द्रम्"- 
इंद्रस्य वे यत्र । उत्तरेऽग्नौ पयोग्रहान् दक्षिणे सुराग्रहान् हुत्वा भक्षये॑न्ति । परिक्रीतो वा भक्षयेत् । 
१ - सुरावन्तमिति जुहोति । ( का.श्रौ.सू. १९ । ६४ ) श्रीनपि पयोमहान् सहेबाध्वर्युः ॥ 
२ - पालाशेः सोरान् न मृन्मयमाहुतिमानश इति श्रुतेर्यस्त इति । (का.श्रौ. सू. १९/६५ ) पालाशरुलूखलैः प्रतिप्रस्थाताऽत्र । ३-अध्वर्युप्रतिप्रस्थाताऽमीद्यमश्विनेत्याश्विनं भक्षयन्ति द्विद्विरावर्तम् । का. श्री. सू. १९६६ । होतृब्रह्ममैत्रावरुणाः सार- श्वतमाश्विनवत् । शेष‍ शेषमासिंचत्युत्तरे पूर्वस्य । ऐन्द्रं यजमानः । का.श्रौ. सू. १९ । ६७-६९ । 
४- यदत्रेति सौरान् भक्षयन्ति यथाभक्षितं प्राचीनावीतिनो दक्षिणतः । दक्षिणतो बिहारस्य । प्राणभक्षमके । का. श्री. सू. १९।७० । ७१ । 
५- परिक्रीतो वा वैश्यराजन्ययोरन्यतरः । का. भो. सू. १९ । ७१ । 
२७७६ 
, 
! 
[ ८ अ०, १ वा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् | 
(१०५) 
सु भक्षयति । घुमश्विना नमुचेरासुरादधीत्यश्विनौ वेतनुमुचेरद्धया हरतां सुरस्वत्युसुनोदिन्द्रियायेति सुरस्वती हवेत मुसुनोदिन्द्रियाये- मन्तुएँ शुक्र मधुमन्तमिन्दुमिति शुक्रो वा एष मधुमानिन्दुर्व्वत्सोमः सोम राजानमिहु भक्षयामीति सोमऽएवास्य राजा भक्षितो भवंति दक्षिणेऽसुराग्रहासुह्वति पाप्मुनैवैनं तद्व्यावर्तयन्ति ॥ ३ ॥ 
इति । मदाय वाव सोमः । मदाय सुरा । उभावेव सोममदं च सुरामदं चावरुन्वे । “ यजमानाः स्वर्का: " - ( वा० सं० १९ । ३२ ) इति । अर्को वै देवानामन्नम् । अन्नं यज्ञः । यज्ञेनैवैनमन्ना- द्येन समर्द्धयति । हुत्वा भक्षयन्ति । समृद्धमेवास्य तद् वर्द्धयन्ति ॥ २ ॥ 
स भक्षयति " यमश्विनां नमुचेरासुरादधि " - इति । अश्विनौ ह्येतन्नमुचेरव्याहरताम् । " सरस्वत्यसुनो दिद्रियाय " - इति । सरस्वती ह्येतमसुनोत् इंद्रियाय । " इमन्तं शुकं मधुमंत मिंदुम् " - इति । शुक्रो वा एष मधुमानिन्दुः यत्सोमः । " सोमं राजानमिह भक्ष- यामि " - ( वा० सं० १९ । ३४ । ) इति । सोम एवास्य राजा भक्षितो भवति । दक्षिणेप्रौ सुराग्रहान् जुह्वति । पाप्मनैवैनं तद् व्यावर्तयंति ॥ ३ ॥ 
1 
अंगोरेषु वा जुहोति । प्रक्षालनेनोपसिंचति पितरैः शुधध्वमिति जपति । पैरिस्रुच्छेषं शतातृष्णाऽधिक्षारयति पुनंतुमेति नवर्च वाचयन् क्षारपाते यजमानश्च दक्षिणेऽनावाज्याहुतिं च जुहोति । उत्तरेऽसौ पयआहुतिं च । भक्षयति । हिरण्येन च मार्जयंते । इत्येतदन्न ब्राह्मणे प्रसन्नप्रायमेव । उत्तरेऽग्नौ पयोमहान् जुह्वतीति बहुवचनं होत्रादिसह कार्यपेक्षम् | शुक्रेणैवैनं तत्सोमनीयेनेति । न पुनः पयआत्मकनासोमपीथेन । एवं यजमानः समर्द्ध- यति । सुराबंध एष पथः । या सौत्रामगी नाम्नः । तत्र ग्रहद्वारेण सुराः । तात्रिपशुबर्हिषदः । यद्बहिरेव एनं यजमानं समर्द्धयति । ऋत्विजो वै महिषाः महांतः । यज्ञः यज्ञसाधनं मनस्वतीर्वा । ऋत्विग्भिरेव यज्ञं समर्द्धयति यज्ञं हविर्ऋत्विग्भिर्वर्द्धयति । महिषा ऋत्विज इति कथं । ते चाधियज्ञेन यजमानं समर्द्धयति । तदर्थत्वात् । दधानाः । सोमं पत्रआत्मकमिति सोमपीयमेवमवहितमम्मिन् यजमाने दधति । एवमेनं सोमपीथं पयोरूपं 
१ - अंगारेषु वा बहिष्परिधि दक्षिणतो जुहोत्याश्विनमुत्तरे मध्यमे सारस्वतमैन्द्रं दक्षिणे पितृभ्य इति प्रतिमन्त्रम् । का. श्री. सू. १९/७३। 
२- अक्षन्पितर इति प्रक्षालनेनोपसिवति । का. धौ. सू. १९७४ । 
३ - पितरः शुष्यमिति जपति । का. श्री. स. १९ । ७५ । 
४- कुंभीमासज्य कुंभवच्छत वितृष्णां वालपवित्र हिरण्यान्यन्तर्द्धाय नवचै वाचयति पुनंतु मेति । सोमवतां बर्हिषदामभिष्वा- सानां च । (नवर्चमिति शेषः ) । पूर्ववत्सोमातिपूतश्चेत् ( पूर्ववदिति चरकसौत्रामणीवत् सोमवदादितृनैः । कुंभ्याः स्रवन्तीं सुरामुपतिष्ठेतेत्यर्थः ) | का. श्री. सू. १९७६-७८ । 
५ - ये समाना इति यजमानो जुहोति ( दक्षिणेऽमी ) का. श्रौ. सू. १९७९ । 
६ - उत्तरे च यज्ञोपवीत्युत्तरया । ( उसरेऽमौ ) । अन्वारन्धेषु पयो जुहोति द्वे स्रुती इति । का. धौ. सु. १९ । ८० । ८१ ७- शेषं यजमानो भक्षयतीदर हविरिति । का. श्री. सू. १९ । ८२ । 
6 - बारवाले मार्जयन्ते सपत्नीका हिरण्यमन्तर्द्धाय का धौ. सू. १९ । ८३ । 
૧૦૦૦ 
६७२ 
अथाष्टमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् तृतीयप्रपाठके च पञ्चमं ब्राह्मणम् । 
इन्द्रस्य वै बुत्र । (त्रे ) इन्द्रियाणि व्वीर्षाणि व्युदुकामंस्तानि देवाऽ एतेनैव गजेन पुनः सुमधुर्व्युत्पयोग्ग्रहाश्च सुराग्ग्रहाश्च गृह्युन्तऽइन्द्रि युाण्येवास्मिंस्तद्वीणि पुनः सुन्दधत्युत्तरेऽम्रौ पयोग्ग्रद्दाञ्जुह्वति शुक्रे- णैवैनन्तत्सोमपीथेन सुमर्द्धयति ॥ १ ॥ 
सु जुहोति । सुरावन्तम्बर्हिषद 
सुबीरमिति सुरावान्वाऽ एषु बर्हि- पुद्यज्ञो युत्सौत्रामणी बर्हिषैवैनं यज्ञेन सुमर्द्धयति बहुएँ हिन्वन्ति महिषा नुमोभिरित्वृत्विजो वै महिषा यज्ञो नुम ऋत्विग्भिरेषु यज्ञएँ समर्द्धयति यज्ञेन ह्युजमानन्दधानाः सोममिति सोमपीथुमेवास्मिन्दधति दिवि देवतास्विति दिव्येवैनन्देवतासु दधातं मुदेमेन्द्रमिति मुदाय वाव सोमो मुदाय सुरोभावेषु सोममदुञ्च सुरामदञ्जावरुन्धे युजमानाः स्वक Sहुत्यक्कों वै देवानामुन्नमुन्नं यज्ञो यज्ञेनैवैनमन्नु द्येन सुमर्द्धयति हुत्वा भक्षयन्ति सुमृद्धमेवास्य तुद्वर्द्धयन्ति ॥ २ ॥ 
इन्द्रस्य वै यत्रेन्द्रियाणि वीर्याणि व्युदक्रामन् । तानेि देवा एतेनैव यज्ञेन पुनः समदधुः । यत्पयोग्रहाश्च सुराग्रहाश्च गृह्यन्ते । इन्द्रियाण्येवास्मिन् तद्वीर्याणि सन्दधति । उत्तरेऽग्नौ पयोग्रहान् जुहति । शुक्रेणैवैनं तत्सोमपीयेन समर्द्धयति ॥ १ ॥ 
स जुहोति " सुरावन्तं बर्हिषद‍ सुवीरम् " - इति । सुरावान्वा एष बर्हिषद्यज्ञो यत्सौत्रा - मणी । बर्हिषैवैनं यज्ञेन समर्द्धयति । " यज्ञं हिन्वन्ति महिषा नमोभिः " - इति । ऋत्विजो वै महिषाः । यज्ञो नमः । ऋत्विग्भिरेव यज्ञं समर्द्धयति । यज्ञेन यजमानम् । " दधानाः सोमम् " - इति । सोमपीथमेवास्मिन् दधति । " दिवि देवतासु" - इति । दिव्येवैनं देवतासु दधति । “मदेमेन्द्रम्"- 
इंद्रस्य वै यत्र । उत्तरेऽग्नौ पयोग्रहान् दक्षिणे सुराग्रहान् हुत्वा भक्षन्ति । परिक्रीतो वा भक्षयेत् । 
१ - सुरावन्तमिति जुहोति । ( का.श्रौ.सू. १९ । ६४ ) श्रीनपि पयोमहान् सहेबाध्वर्युः ॥ 
२ - पालाशेः सोरान् न मृन्मयमाहुतिमानश इति श्रुतेर्यस्त इति । (का. श्रौ. सू. १९/६५) पालाशरुलूखलैः प्रतिप्रस्थाताऽत्र । ३-अध्वर्युप्रतिप्रस्थाताऽमीयमश्विनेत्याश्विनं भक्षयन्ति द्विद्विरावर्तम् । का. श्री. सू. १९६६ । होतृब्रह्ममैत्रावरुणाः सार- श्वतमाश्विनवत् । शेष‍ शेषमासिंचत्युत्तरे पूर्वस्य । ऐन्द्रं यजमानः । का.श्रौ. सू. १९ । ६७-६९ । 
। । 
४- यदत्रेति सौरान् भक्षयन्ति यथाभक्षितं प्राचीनावीतिनो दक्षिणतः । दक्षिणतो बिहारस्य । प्राणभक्षमके । का. श्री. सू. १९ । ७० । ७१ । 
५- परिक्रीतो वा वैश्यराजन्ययोरन्यतरः । का.. श्री. 
यू. १९ । ७१ । 
२०७६ 
, 
* 
1 
[ ८ अ०, १ वा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१०५) 
सु भक्षयति । युमश्विना नमुचेरासुरादधीत्यश्विनो हमेतन्मुमुचेरदया- दरता सुरस्वत्युसुनोदिन्द्रियायेति सुरस्वती हयेत मुसुनोदिन्द्रियाये- मन्तुएँ शुक्रम्मधुमन्तमिन्दुमिति शुको वाऽ एष मधुमानिन्दुर्व्वत्सोमः सोम राजानमिहु भक्षयामीति सोमऽएवास्य राजा भक्षितो भवति दक्षिणेऽसुराग्रहासुह्वति पाप्मुनैवैनं तद्वयावर्तयन्ति ॥ ३ ॥ 
इति । मदाय वाव सोमः । मदाय सुरा । उभावेव सोममदं च सुरामदं चावरुन्वे । " यजमानाः स्वर्का: " - ( वा० सं० १९ । ३२ ) इति । अर्को वै देवानामन्नम् । अन्नं यज्ञः । यज्ञेनैवैनमन्ना- येन समर्द्धयति । हुत्वा भक्षयन्ति । समृद्धमेवास्य तद् वर्द्धयन्ति ॥ २ ॥ 
स भक्षयति " यमश्विना नमुचेरासुरादधि " - इति । अश्विनौ ह्येतन्नमुचेरध्याहरताम् । " सरस्वत्यसुनोदिद्रियाय " - इति । सरस्वती ह्येतमसुनोत् इंद्रियाय । " इमन्तं शुक्रं मधुमंत मिंदुम् " - इति । शुक्रो वा एष मधुमानिन्दुः यत्सोमः । " सोमं राजानमिह मक्ष- यामि " - ( वा० सं० १९ । ३४ । ) इति । सोम एवास्य राजा भक्षितो भवति । दक्षिणेऽग्नौ सुराग्रहान् जुह्वति । पाप्मनैवैनं तद् व्यावर्तयंति ॥ ३ ॥ 
अंगोरेषु वा जुहोति । प्रक्षालनेनोपसिंचति पितरैः शुधध्वमिति जपति । परिस्रुच्छेषं शतातृष्णाऽधिक्षारयति पुनंतुमेति नवर्च वाचयन् क्षारपाते यजमानश्च दक्षिणेऽभावाज्याहुतिं च जुहोति । उत्तरेऽग्नौ पयआहुति च । भक्षयति । हिरण्येन च मार्जयंते । इत्येतदत्र ब्राह्मणे प्रसन्नप्रायमेव । उत्तरेऽसौ पयोग्रहान् जुह्वतीति बहुवचनं होत्रादिसहकार्यपेक्षम् । शुक्रेणैवैनं तत्सोमपीथेनेति । न पुनः पयआत्मकेनासोमपीथेन । एवं यजमानः समर्द्ध- यति । सुराबंध एष पथः । या सौत्रामगी नाम्नः । तत्र ग्रहद्वारेण सुराः । तात्रिपशुबर्हिषदः । यद्वहिंखे एनं यजमानं समर्द्धयति । ऋत्विजो वै महिषाः महांतः । यज्ञः यज्ञसाधनं मनस्वतीर्वा । ऋत्विग्भिरेव यज्ञं समर्द्धयति यज्ञं हविर्ऋत्विग्भिर्वर्द्धयति । महिषा ऋत्विज इति कथं । ते चाधियज्ञेन यजमानं समर्द्धयंति । तदर्थत्वात् । दधानाः | सोमं पयआत्मकमिति सोमपीथमेवमवहितमम्मिन् यजमाने दधति । एवमेनं सोमपीथं पयोरूपं 
१ - अंगारेषु वा बहिष्परिधि दक्षिणतो जुहोत्याश्विनमुत्तरे मध्यमे सारस्वतमेन्द्रं दक्षिणे पितृभ्य इति प्रतिमन्त्रम् । का. श्री. सू. १९/७३। 
२- अक्षन्पितर इति प्रक्षालनेनोपसिवति । का. धौ. सू. १९७४ ॥ 
३- पितरः शुधध्वमिति जपति । का. श्री. स. १९ । ७५ । 
४ - कुंभी मासज्य कुंभवच्छत वितृष्णां वालपवित्रहिरण्यान्यन्तर्द्धाय नवचै वाचयति पुनंतु मेति । सोमवतां बर्हिषदामभिष्वा- शानां च । ( नवर्चमिति शेषः) । पूर्ववत्सोमातिपूतश्चेत् ( पूर्ववदिति चरकसौत्रामणीवत् सोमवदादितृचैः । कुंभ्याः सवन्तीं सुरामुपतिष्ठेतेत्यर्थः ) । का.श्रौ. सू. १९७६-७८ । 
५- ये समाना इति यजमानो जुहोति ( दक्षिणेऽमी ) का. धौ. सू. १९ । ७९ । 
i 
६ - उत्तरे च यज्ञोपवीत्युत्तरया । ( बसरेऽमौ ) । अन्वाधेषु पयो जुहोति द्वे सृती इति । का. श्री. सु.१९ । ८० । ८१ 
७- शेषं यजमानो भक्षयतीदर हविरिति । का.श्रौ.सू. १९८२ । 
--वावाले मार्जयन्ते सपत्नीका हिरण्यमन्तर्द्धाय का श्रौ. सू. १९ । ८३॥ 
२७७७ 
१७२ 
( १०८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, ३प्र०, ५ ब्रा० ] 
(त्य ) अपुआनीय विनयति । ( त्यु ) अक्षन्पितुर इत्यन्नाद्यमे- वैषु दधात्युमीमदन्त पितुर ऽइति मदुयत्युंवैनानुतीतृपन्त पितुर ऽइति तर्पयत्येवैनान्पुितरः शुन्धध्वमित्यनुपूर्व्वमुवै नान्त्सर्वान्पावयति पत्रि- बम्बै सौत्रामणी ॥ ८ ॥ 
त्रिभिः पवित्रैः पावयन्ति । त्रुयो वा इमे लोकाऽएभिरेवैनं लोकैः पुनन्ति ॥ ९ ॥ 
पावमानीभिः पावयन्ति । पवित्रम्बै पावमान्यः पवित्रेणैवैनम्पुनन्ति ॥ १० ॥ तिसृभिस्तिसृभिः पावयन्ति । त्रुयो वै प्राणाः प्राणुड उदानो ळ्यान स्तैरेवैनम्पुनन्ति ॥ ११ ॥ 
अप आनीय निनयति । " अक्षन्पितरः " - इति । अन्नाद्यमेवैषु दधाति । " अमीमदन्त पितरः " - इति । मदयत्येवैनान् । "अतीतृपन्त पितरः " - इति । तर्पयत्येवैनान् । "पितरः शुंधध्वम् " - ( वा० सं० १९ । ३६ ) - इति अनुपूर्वमेवैनान् सर्वान्पावयति । पवित्रं वै सौत्रामणी ॥ ८ ॥ 
त्रिभिः पवित्रैः पावयन्ति । त्रयो वा इमे लोकाः । एभिरेवैनं लोकेः पुनन्ति ॥ ९ ॥ पावमानीभिः पावयन्ति । पवित्रं वै पावमान्यः । पवित्रेणैवैनं पुनन्ति ॥ १० ॥ तिसृभिस्तिसृभिः पावयन्ति । त्रयो वै प्राणाः । प्राण उदानो व्यानः । तैरेवेनं पुनन्ति ॥ ११॥ 
(6 
सोमपीथः सोमपानं मन्त्रवणिकं अस्त्येवेति । न च राजन्यवैश्ययोः सोमपीथोऽस्तीत्यभिप्रायः । दक्षिणस्यैवाग्नरेक- देशभूतानंगारान्निर्वर्त्य बहिः कृत्वा । पितृवदक्षिणोत्तरात् तत् तेषु एताभिर्व्याहृतिभिर्जुहुयात् । पितृभ्यः स्वधायिभ्यः स्वधानमः ” इत्याश्विनशेषमुत्तरार्द्धे जुहोति । एतेन च पितृनेव यजमानस्य पितृलोके दधाति - स्थापयति । पितामहेभ्य इति सारस्वतं मध्यमे । प्रपितामहेभ्य इत्येन्द्र दक्षिणे ॥ ६-७ ॥ 
अप आनीय ग्रहपात्रेषु । ततस्तत् होमदेशे च यथाक्रमं निनयति । अन्नाद्यमेवैषु दधातीलेतदन्नस्या- दनविषयत्वादपक्वं नित्यमनेनैवान्नाद्यमुपात्तमित्यभिप्रायः । पितरः शुधध्वमिति जपति क्रियांतरस्यानुपदेशात् । अनुपूर्वमेव एनान् पित्रादीन् पावयति तर्पयति इति ॥ ८ ॥ 
1 
त्रिभिः पवित्रैः । गोऽश्ववालपवित्रेण, अजाविलोमपवित्रेण, हिरण्येन इत्येतैस्त्रिभिः पवित्रैः । परिस्रुच्छेषं शतातृष्णायां दक्षिणेऽग्नौ कार्यमाणं पुनस्तदनुकारेण यजमानं पावयन्ति अध्वर्य्यादयः सहचारिणः पावमानीभिः । 
पुनन्तु मा पितरः " - ( वा. सं. १९ । ३७ - ४४ ) इत्याभि: सहकारिणः पावयन्ति । अध्वर्युर्वाचयत्येनं पावमानम् । (कवनवद्यामनेक्षमाणः ९ ) ॥ ९ ॥ १० ॥ 
66 
तिसृभिस्तिस्रुभिरृग्भिः पावयन्तीत्यनुवाद एवाभिप्रायः । नवभिः प्राणेषु पूतं पूतत्वेन प्रतिष्ठापयन्ति । ते 
२७८० 
! 
[ ८ अ०, १ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०९ ) 
नवभिः पावयन्ति । नुव वै प्राणाः प्राणैवैनम्पुनन्ति प्राणेषु पुनः पूतम्प्रतिष्ठापयन्ति ॥ १२ ॥ 
पवित्रेण पावयन्ति । (न्त्य) अजाविकस्य वा एतुद्रूपं युत्पवित्रमजा- विक्रेनैवैनम्पुनन्ति ॥ १३ ॥ 
ब्वालेन पावयन्ति । गोऽश्वस्य वा एतद्रूपं मडालो गोऽश्वेन- पुनन्ति ॥ १४ ॥ 
हिरण्येन पावयन्ति । देवानाम्बा एतद्रूपं बहिरण्यन्देवानामेवैनथ् रूपेण पुनन्ति ॥ १५ ॥ 
सुरया पावयन्ति । सुरा हि पूता पूतुयैवैनम्पुनन्ति तद्यथा सुरा पूयु- माना बल्कसेन विविच्युत एवमेवैतद्यजमानः सर्व्वस्मात्पाप्मुनो निर्मुच्यते युs एवं विद्वान्त्सौत्रामण्या युजते यो वैतुदेवम्वेद ॥ १६ ॥ 
तुदाहुः । (बी) याजयितुव्यर्थं सौत्रामण्या ३ नु याजयितव्या३- मित्यनन्तराय हवेवास्मात्सुर्व्वम्पाप्मानमपनन्तीति तुदु ह स्माह 
नवेभिः पावयन्ति । नव वै प्राणाः । प्राणैवैनं पुनन्ति । प्राणेषु पुनः पूतं प्रतिष्ठापयन्ति ॥ १२ ॥ पवित्रेण पावयन्ति । अजाविकस्य वा एतद् रूपम् । यत् पवित्रम् | अजाविकेनैवैनं पुनन्ति ॥ १३ ॥ 
वालेन पावयन्ति । गोश्वस्य वा एतद् रूपम् । यद्वालः । गोश्वेनैवैनं पुनन्ति ॥ १४ ॥ 
हिरण्येन पावयन्ति । देवानां वा एतदूरम् | यद्धिरण्यम् । देवानामेवैनं रूपेण पुनन्ति ॥ १५ ॥ 
सुरया पावयन्ति । सुरा हि पूता । पूतयैवैनं पुनन्ति । तद्यथा सुरा पूयमाना वल्कसेन विविच्यते । एवमेवैतद् यजमानः सर्वस्मात् पावनो निर्मुच्यते । य एवं विद्वान् सौत्रामण्या यजते । यो वैतदेवं वेद ॥ १६ ॥ 
तदाहु: - याजयितव्यं सौत्रामण्या ३ न याजयितव्या । ३मिति । अनन्तरायं ह्येवास्य सर्वे पाप्मान- 
अपि इन्द्रियसंस्कृताः प्राणात्मको हि भवंति । पवित्रेण अजाविलोममयेन वाक्यशेषात् । वालेन गोऽश्ववालेन वाक्यशेषात् । हिरण्येन एतानि त्रीण्यन्तर्द्धाय सुरां क्षारयन्तो वाचयन्ति । सुरया पावयन्ति । सुरया यजमा- नस्य प्रकृतपूतया वालपवित्रहिरण्यैः पूयमानया यजमानं वाचयन्ति । बल्कसेन किंदिसेन विविध्यते । तस्मात् पृथक् भवति ॥ ११-१६ ॥ 
तदाहुर्याजयितव्यमिति । 
' 
अनन्तरायं ह्येवास्य अन्तरायं न भवतीत्यनन्तरायं किंचिदपि पाप्मानं न 
१- (वा. सं. १९ । ३७ - ४४ ) इत्येतैर्नवभिर्मन्त्रोरिति । 
२७५१ 
( ११० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [. १२ का०, १ प्र०, १० ] 
रेवोत्तरास्थपुतिः पाटवुश्चानोऽपि प्रदानम्प्रदाय याजयितुव्यमेवात्मा वै यजुस्य युजमानोऽङ्गान्वृत्विजो पुत्र वा आत्मा प्रतुः पूतानि तत्रा- ङ्गान्युभ्य एव पुनुत भुये पाप्मानमुपघ्नते तुस्मादुपि प्रदानम्प्रदाय याजयितव्यमेवेति ॥ १७ ॥ 
पितृलोकम्वा एतेऽन्ववयन्ति । ये दक्षिणेऽग्नौ चुरन्त्याज्ज्याहुति - जुहोति षज्ञो वाऽआज्यं यज्ञादेव यज्ञे प्रतितिष्ठन्ति ॥ १८ ॥ 
सु जुहोति । षु समानाः सुमनसः पितुरो यमराज्ये । तेषां लोकुः स्वधा नमो यो देवेषु कल्पतामिति पितॄनेव यमे पुरिदधात्यथो पितृ- लोकुमेव जयति सुर्वे यज्ञोपवीतानि कृत्वोत्तरमग्निमुपसमायन्त्ययम्वै लोक ऽनुत्तरोऽरिस्मिन्त्रेषु लोके प्रतितिष्ठन्त्याज्याहुतिनुहोति यज्ञो वाऽआज्यं यज्ञादेव यज्ञे प्रतितिष्ठन्ति ॥ १९ ॥ 
मपम्नन्तीति । तदु ह स्माह रेवोत्तरास्थपतिः पाटवश्चाक्रोऽपि । प्रदानं प्रदाय याजयितव्यमेव । आत्मा वै यज्ञस्य यजमानः । अंगानि ऋत्विजः । यत्र वा आत्मा पूतः । पूतानि तत्रांगानि । उभय एव पुनते । उभये पाप्मानमपन्नते । तस्मादपि प्रदानं प्रदाय याजयितव्यमेवेति ॥ १७ ॥ पितृलोकं वा एतेऽन्ववयन्ति । ये दक्षिणेऽमौ चरन्ति । आज्याहुर्ति जुहोति । यज्ञो वा आज्यम् । यज्ञादेव यज्ञे प्रतितिष्ठन्ति ॥ १८ ॥ 
स जुहोति । " ये समानाः समनसः पितरो यमराज्ये । तेषां लोकः स्वधा नमो यज्ञो देवेषु कल्पताम् " - ( वा० सं० १९ । ४५ ) इति । पितृनेव यमे परिदधाति । अथो पितृलोकमेव जयति । सर्वे यज्ञोपवीतानि कृत्वा उत्तरमग्निमुपसमायन्ति । अयं वै लोक उत्त- रोऽग्निः । अस्मिन्नेव लोके प्रतितिष्ठन्ति । आज्याहुतिं जुहोति । यज्ञो वा आज्यम् । यज्ञादेव यज्ञे प्रतितिष्ठन्ति ॥ १९ ॥ 
1 
विमुंचयन्तीत्यर्थः । यस्माच्चास्य यजमानस्य सर्वं पाप्मानमपन्नन्ति सौत्रामण्या याजयन्तः । तस्माच्वनया याज- यितव्यम् । पावयतामालेयस्यावश्यंभावित्वादित्यभिप्रायः । तस्मादुत्तरत्र विचारे अह स्म उक्तवान् । खोत्तरा- श्चक्रिः स्थपतिः बृहस्पतिसवयाजयितुः पटोरपत्यं चाक्रः । प्रदानमपि प्रदाय याजयितव्यमेवेत्युत्तरपक्षो विद्व- द्विषयः पूर्वस्तु केवलयाज्ञिकविषयः ॥ १७ ॥ 
6 
पितृलोकं ' ये दक्षिणेऽग्नौ चरन्ति ते पितृलोकमनुयन्ति दक्षिणात्वसामान्यात् । यज्ञो वै यज्ञसावनं वै आज्यम् तत् हुत्वा । प्रत्यायन्त महादेवाज्याहुतिमदत्त । यज्ञादेव यज्ञे प्रतितिष्ठन्ति ॥ १८ ॥ 
1 
स जुहोति । पितॄनेवानयाऽऽगुत्या तर्पयित्वा । यमे यमाय परिदधाति परित्राणायार्पयति । अथो पितॄंस्तर्प- यित्वा पितृलोकमेव जयति । यजमानो जुहोति लिङ्गात् ॥ १९ ॥ 
२७८२ 
[ ८ अ, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १११ ) 
सु जुहोति । ये समानाः सुमनसो जीवा जीवेषु मामकाः । तेषा श्री मुयि कल्पतामस्मिल्लांके शतं सुमाऽ इति स्वानामेव श्रियमुव- रुन्द्धेऽथो ज्ज्योग्जीवातुमेवैषु दधाति पुयः समन्वारब्धेषु जुहोति प्राणो वा अन्नम्यः प्राणु एवान्नाद्येऽन्ततः प्रतितिष्ठन्ति ॥ २० ॥ 
सु जुहोति । डे सृती अशृणवम्पितृणामहमिति द्वे वाबु सृती इत्याहु- देवानाञ्चैव पितॄणाश्चेति तुभ्यामिदम्बुिश्वमेजत्सुमेतीति ताभ्याएँ हीद सर्व्वजत्समुति युदन्तरा पितुरमातुरचेत्यसौ वै पितेयम्माताऽऽभ्यामेव पितॄन्देवलोकमपिनयत्येकाकी हुतोच्छिष्टुम्भक्षयत्ये कुधैव श्रियमात्म- न्धत्ते श्रीहिं पुयः ॥ २१ ॥ 
सु भक्षयति । (ती) इदुधुँ हविः प्रजुननम्मे ऽअस्त्विति प्रजननं हि यदि पुयो बुद्धि सोमो दुशवीरमिति प्राणा वै दुश व्वीराः प्राणाने- वात्मन्धत्ते सुर्व्वगणमित्युङ्गानि वै सुर्वे गणा ऽअङ्गान्येवात्मन्धत्ते 
स जुहोति । " ये समानाः समनसो जीवा जीवेषु मामकाः । तेषां श्रीमयि कल्पता. मस्मिन लोके शतः समाः " - ( वा० सं० १९ ।४६ ) इति । स्वानामेव श्रियमवरुन्धे भयो ज्योग जीवातुमेवैषु दधाति । पयः समन्वारब्धेषु जुहोति । प्राणो वा अन्नं पयः । प्राण एवं अन्नाद्येऽन्ततः प्रतितिष्ठन्ति ॥ २० ॥ 
स जुहोति । " द्वे सृती देवानां चैव पितॄणां चेति । 
66 
अशृणवं पितॄणामहम् " इति । द्वे वाव सृती इत्याहुः 
ताभ्यामिदं विश्वमेजत् समेति" इति । ताभ्यां ही सर्वमेजत्समेति ।" यदन्तरा पितरं मातरं च १ - ( वा० सं० १९ । ४७ ) इति । असौ पिता । इयं माता । आभ्यामेव पितॄन् देवलोकमपिनयति । एकाकी हुतोच्छिष्टं भक्षयति । एकधैव श्रियमात्मन् धत्ते । श्रीर्हि पयः ॥ २१ ॥ 
स भक्षयति । " इदं हविः प्रजननं मे अस्तु " - इति । प्रजननं हि सोमः । " दशवीरम् " - इति । प्राणा वै दश वीराः । प्राणानेवात्मन्धत्ते । 
। 
44 
यदि पयो यदि सर्वगणम् " - 
स्वानां॑ ज्ञातीनां या श्रीः तामवरुन्धे । यष्टुरवस्थितामात्मोपकारिणीं तर्पयित्वा करोति । तेषां विधेयत्वात् । अयोज्यो चिरं जीविकां यजमानस्य एषु ज्ञातिषु दधाति । ज्ञातिमध्ये यजमानश्विरं जीवतीत्यर्थः । श्रीरेव चास्य होमस्य मन्त्रवर्णाद् देवता । समन्वारब्धेषु ऋत्विक्षु यजमानः पयः उत्तरया जुहोति ॥ २० ॥ 
स जुहोति । ताभ्यामिदं द्यावापृथिव्योः सकाशात् पितृन् देवलोकमपिनयत्यनेन देवयान पितृयानौ सर्प - यित्वा । ततश्च द्वे एव सृती, ये अत्र देवते । एकाकी असहायः हुतोच्छिष्टं भक्षयति ॥ २१ ॥ 
प्रजननं हि हविः यदि पयो लोकदृष्ट्या । यदि सोम उपासनया । प्राणा वै दश विक्रांता वीराः । ते सर्पयि- 
२७८३( ११२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १२ का०, ३ प्र०, १ मा० ] 
स्वस्तुय आत्मसन्रीत्यात्मानमेव सनोति प्रजासनीति प्रजामेव सनोति पशुसनीति पशूनेषु सनोति लोकसनीति लोकाय वै बजते तुमेव जयत्य- भयसनीति स्वग्गों वै लोकोऽभयं स्वर्गुs एव लोकेऽन्ततः प्रतितिष्ठ- त्यग्निः प्रजाम्बहुलाम्मे करोत्वन्नम्पयो तो अस्मासु धत्तेति तद्यु Sएवैनमेते बाजयन्ति तुादान्मुयि सुर्व्वन्धत्तेति हिरण्येन मार्ज- यन्तेऽमृतम् हिरण्यममृत एवान्ततः श्रुतितिष्ठन्ति ॥ २२ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् || १२|३|५|| ( ८-१ ) 
इति तृतीयः प्रपाठकः समाप्तः || ८ | ३ || कण्डिका संख्या ॥ १२० ॥ 
1 
इति । अङ्गानि वै सर्वे गणाः । अंगान्येवात्मन् धत्ते । "स्वस्तय आत्मसनि " - इति । आत्मान- मेव सनोति । " प्रजासनि " - इति । प्रजामेव सनोति । 66 
पशुसनि " इति । पशूनेव सनोति ।" लोकसनि " - इति । लोकाय वै यजते । तमेव जयति । " अभयसनि " - इति । स्वर्गो वै लोकोऽभयम् । स्वर्ग एव लोकेऽन्ततः प्रतितिष्ठति । "अग्निः प्रजां बहुलां में करोत्वनं पयो रेतो अस्मासु धत्त " - ( वा० सं० १९ । ४८ ) इति हिरण्येन मार्जयन्ते । अमृतं वै हिरण्यम् । अमृत एवांततः । प्रतितिष्ठन्ति ॥ २२ ॥ 
66 
तव्या अस्य सतीति दशवीरम् । एवं सर्वाण्यंगानि तर्पयितव्यानि अस्य विद्यन्ते इति सर्वगणम् । अंगान्येवात्मनि धत्ते । स्वस्तये अविनाशायेति च्छेदः । आत्मानमेव यजमानोऽमृतं करोति । षण संभक्तौ " - (धा.पा. भ्वा. प. ४६५ ) ददाति हविः । एवं प्रजासनीत्यादि द्रष्टव्यम् ॥ २२ ॥ 
इति श्रीमदाचार्य हरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकाण्डे 
अष्टमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( १२ । ८ । १ ) ॥ 
१७८४ 
! 
अथ चतुर्थप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । अष्टमेऽध्याये च द्वितीयं ब्राह्मणम् । 
प्रजापति जुमसृजत् । (त) तमात्तेनायजत तेनेष्ट्वा रिरिचानं - इवामन्यत सु एवं यज्ञक्रतुमपश्यत्सौत्रामणीन्तेनायजत ततो वै स पुनराप्यायत रिच्युतऽइव वा एष यः सोमेन सुजते व्वीषु हास्य वित्तं वेदो हरन्ति ॥ १ ॥ 
सोमेनेष्ट्वा सौत्रामण्या यजेत सुथा धेनुर्दुग्धा पुनराप्यायेतेषु देव पुनराप्यायतs आ प्रजया पशुभिः प्यायते प्रत्यस्मिलोके तिष्ठत्यभि स्वर्ग लोकुञ्जयति as एवं व्विद्वान् सौत्रामण्या गुजते वो वैतदेवम्वेद ॥२॥ 
अथ सौत्रामण्यां सोमसम्पत्तिः । 
प्रजापतिर्यज्ञमसृजत् । तमाहरत् । तेनायजत । तेनेष्वा रिरिचान इवामन्यत । स एवं यज्ञऋतु- मपश्यत् सौत्रामणीम् । तेनायजत । ततो वै स पुनराप्यायत । रिच्यत इव वा एषः-या सोमेन यजते । वीव ह्यस्य वित्तं वेदो हरन्ति ॥ १ ॥ 
सोमेनेष्ट्वा सौत्रामण्या यजेत । यथा धेनुर्दुग्धा पुनराप्यायेत । एवं हैव पुनराप्यायते 1 आ प्रजया पशुभिः प्यायते । प्रत्यस्मिन् लोके तिष्ठति । अभि स्वर्गे लोकं जयति । य एवं विद्वान् सौत्रामण्या यजते । यो वैतदेवं वेद ॥ २ ॥ 
r 
प्रजापतिर्यज्ञमसृजदिति । यज्ञं सोमयागं ' यः सोमेन यजते ' इति वाक्यशेषात् । रिरिचानः रिक्तः । वीव ह्यस्य वित्तं वेदो हरति । अस्यर्त्विजः सदस्याश्च वित्तं लब्धं वेदो धनं हरन्ति ॥ १ ॥ 
सोमेनेष्वेति । सोमयागां गत्वेन सौत्रामणी विधीयते । कुतः १ न तावत्सोमयागस्य सौत्रामण्या निमित्तत्वं प्रमाणाभावात् । यत्तु, रेचनाप्यायनार्थत्ववचनम् । यददाति तमेवातस्त्रिभिः पुनराप्याययतीति । अथ सोमयाग एव सौत्रामण्याः कस्मादंगं न भवति । तथा हि-सौत्रामण्याः प्रकरणमनुग्रहीष्यते । नैतदेवमिष्टमिति । सोमयागः सिद्ध एवमुपात्तस्य प्रयोजनापेक्षया विधेयत्वं नास्ति । न सौत्रामणी अनुविधीयमाना प्रयोजनमपेक्षत इति तस्या एव गत्वं युक्तम् । यथा वाजपेयेनेष्ट्वा बृहस्पतिसवेन यजेतेति वाजपेयांगत्वं बृहस्पतिसवस्य । तथा च रिरिचानाप्यायनमुपकारविशेषः सौत्रामणीकार्यम् । एवं च श्रूयते । तस्मात्सोमागं सौत्रामणीत्युप- पन्नम् । स च सोमयागो ज्योतिष्टोमः । स हि प्रकृतिः । प्रकृतिगामिनश्चानारम्यविषया भवति । अयं चापि सोमो ऽनारम्यविधिः । एवं च सति सांगज्योतिष्टोमदक्षिणाभिरेव च सौत्रामण्या दक्षिणार्थः सिद्ध इति न पृथक् सौत्रामण्यां दक्षिणा देया । न च तदंगविधिप्रत्यक्षश्रुतौ त्रयस्त्रिंशदक्षिणा देयाः । तस्य वचनस्य स्वतन्त्रप्रयोगकृतार्थत्वात् । "स यो भ्रातृव्यवान् स्यात् स सौत्रामण्या यजेत " - इत्येवमादयो हि स्वतन्त्रा एव सौत्रामण्याः प्रयोगा इति तेषां दक्षिणा । एवमेव च अग्निचितः सोमातिधूतस्य सोमवामिनथ सोत्रामणी प्रयोग मदक्षिणाः । वचनादन्यत्र कर्तव्यं विज्ञायते चेत्तत्रैव दक्षिणेति ॥ २ ॥ 
२७८५ 
( ११४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, ४ प्र०, १ ना० ] 
तद्वैतरपप्रच्छ । सुला सार्भयः प्रतीदर्शमैभावतं यन्त्र दीक्षयेव दीक्षते न सोमांशुवs इव न्युप्यन्तेऽथ कथु सौत्रामणी सोमयज्ञो भवतीति ॥३॥ सु होवाच । शिरो वाऽ एतद्यजस्य बुद्धमात्मा दीक्षैतत्खलु वै व्वतस्य रूपं बुत्सत्यमेतदीक्षायै युच्छ्रद्धा मुनो गुजमानस्य रूपं वाग्यज्ञस्येति ॥४॥ स बुद्धाचा व्यतुमुपैति । (त्या) आत्मन्येवैतद्यज्ञस्य शिरः प्रतिदधाति सत्य श्रद्धायान्दधाति युजमानं यज्ञे ॥ ५ ॥ 
तस्मादेतस्य यजुस्य व्त्रतुमेव दीक्षा वृषो वै व्वतं योषा दीक्षा वृषा सत्यं योषा श्रद्धा वृषा मुनो योषा व्वाग्वृषा पुन्यै गुजमानस्तस्मायु- चैव प्रतिस्तत्र जायाऽथो यज्ञमुख एव तुन्मिथुनानि करोति प्रजात्यै ॥ ६ ॥ 
तदेतत् पप्रच्छ सुला सार्भयः प्रतीदर्शमै भावतम् । यन्न दीक्षयेव दीक्षते । न सोमांशव इव म्युप्पते । अथ कथं सौत्रामणी सोमयज्ञो भवतीति ॥ ३ ॥ 
स होवाच । शिरो वा एतद्यज्ञस्य । यद् व्रतम् । आत्मा दीक्षा । एतत् खलु वै व्रतस्य रूपम् । यत् सत्यम् । एतदीक्षायै । यत् श्रद्धा । मनो यजमानस्य रूपम् । वागू यज्ञस्येति ॥ ४ ॥ 
स यत् वाचा व्रतमुपैति । आत्मन्येवैतद्यज्ञस्य शिरः प्रतिदधाति । सत्यं श्रद्धायां दधाति । यजमानं यज्ञे ॥ ५ ॥ 
1 
तस्मात् एतस्य यज्ञस्य व्रतमेव दीक्षा । वृषा उ वै व्रतम् । योषा दीक्षा । वृषा सत्यम् । योषा श्रद्धा । वृषा मनः । योषा वाग् । वृषा पल्यै यजमानः । तस्मात् यचैव पतिस्तत्र जाया । अथो भामुख एव तन्मिथुनानि करोति प्रजात्यै ॥ ६ ॥ 
सद्वैतत्पप्रच्छ । तत्तत्र सौत्रामण्यां एतत् वक्ष्यमाणं पप्रच्छ पृष्टवान् । सुग्ला नाम राजपुत्रो याज्ञिकः । सार्जयः सुजयस्यापत्यम् । प्रतीदर्श नाम राजानमिभावतोऽपत्य मैभावसम् । किं पृष्टवान् इत्यत आह--यन्त्र दीक्षयेवेति । अत्र सौत्रामण्यां न दीक्षते नापि तदीक्षादिक्रिया । नैव सोमांशवः । अभिषवार्थं अधिषवणे न्युध्यन्ते । अथ ततः कथं सौत्रामण्यां सोमयज्ञो भवतीति अवयवाः पृष्टाः । दीक्षासोमांशुग्रहणं च प्रदर्शना- र्थम् । किमस्य व्रतस्य शिरः । क आत्मा । इत्येतदपि पृष्टम् । प्रतिद्रव्यं प्रतिवचनदर्शनात् ॥ ३ ॥ 
स होवाच- ज्योतिष्टोम एव तदीक्षात्रतयोरध्यात्ममाह - शिर एव तद्यज्ञस्य । यद्दीक्षितत्रतं सत्यवदनादि | आरमा दीक्षा । सोमयज्ञस्यात्मा शरीरान्तस्थः । स च तादृशस्य ज्योतिष्टोमिकस्याध्यात्मकस्य व्रतस्यैतद्रूपं यत्सत्यं सौत्रामण्यामेतच दीक्षाया रूपं या श्रद्धा । अथ यजमानस्य किमत्राध्यात्मिकं रूपं किं वा यज्ञस्ये- स्वत आह-यजमानस्याध्यात्मं रूपं मनः पिंडस्थलिंगं च तत्प्रधानत्वात् । वागिंद्रियं यज्ञस्याध्यात्म मिह रूपम् । श्रागमिद्वारा मन्त्रसाध्यत्वाद्यज्ञस्य ॥ ४ ॥ 
स यदाचा व्रतमिति । यदत्र सौत्रामण्यां वागिन्द्रियेण व्रतमुपवसथलक्षणम् ॥ ५ ॥ 
दीक्षा कथम् १ वृषा उ वै व्रतम् । योषा दीक्षा । वृषयोषयोश्च संसर्गादभेदः इत्यभिप्रायः । वृषा सत्यम् । अस्त्रीलिंगस्य 
{s 
[ ८ अ०, २ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११५ ) 
(त्याए ) एते खलु वा एतस्य यज्ञस्य । सोमाशुष इत्याहुच्छु- ष्पाणि तोक्मानि लाजा ऽइति ॥ ७ ॥ 
प्रातः सवनस्यैतद्रूपम् । यच्छुष्पाण्ययम्बे ठोकुः प्रातः सवन सु आश्विन आश्विनेन पयसा प्रथमा रात्रिम्पुरिषिञ्चति स्वेनैवैनमेतु- लोकेन स्वया देवतया स्वेन रूपेण प्रातःसवनेन सुमर्द्धयति ॥ ८ ॥ 
माध्यन्दिनस्यैतत्सुवनस्य रूपम् । यत्तोकमान्यन्तरिक्षम्बै माध्यन्दिनथेँ सुवनं तुत्सारस्वत सारस्वतेन पयसा द्वितीया रात्रिम्पुरिषिञ्चति स्वेनैवैनमेतुल्लोकेन स्वया देवतया स्वेन रूपेण माध्यन्दिनेन सुवनेन सुमर्द्धयति ॥ ९ ॥ 
तृतीयसवनुस्यैतद्रूपम् | बुलाना द्यौर्ध्वं तृतीयसवन सैन्येन्द्रेण पयसा तृतीया रात्रिम्पुरिषिञ्चति स्वेनैवैनमेतुल्लोकेन स्वया देवतया स्वेन रूपेण तृतीयसवनेन सुमर्द्धयति ॥ १० ॥ 
एते खलु वा एतस्य यज्ञस्य सोमांशव इत्याहुः । यच्छष्पाणि तोक्मानि लाजा इति ॥ ७ ॥ प्रातःसवनस्यैतद् रूपं यच्छष्पाणि । अयं वै लोकः प्रातःसवनम् । स आश्विनः । आश्विनेन पयसा प्रथमां रात्रिं परिषिचति । स्वेनैवैनमेतल्लोकेन स्वया देवतया स्वेन रूपेण प्रात:- सवनेन समर्द्धयति ॥ ८ ॥ 
माध्यंदिनस्यैतत्सवनस्य रूपं यत्तोक्मानि । अंतरिक्षं वै माध्यंदिनं सवनम् । तत्सारस्वतम् । सारस्वतेन पयसा द्वितीयां रात्रिं परिषिचति । स्वेनैवैनमेतल्लोकेन स्वया देवतया स्वेन रूपेण माध्यं- दिनेन सवनेन समर्धयति ॥ ९ ॥ 
तृतीयसवनस्यैतद्रूपं यत् लाजाः । द्यौर्वै तृतीयसवनम् । सैन्द्री । ऐंद्रेण पयसा तृतीयां रात्रिं परिषिंचति । स्वेनैवैनमेतल्लोकेन स्वया देवतया स्वेन रूपेण तृतीयसवनेन समर्द्धयति ॥ १० ॥ 
चाव्ययत्वात् । ततश्च संपर्काच्छूद्रायाः सत्यस्याभेदः । श्रद्धायै दीक्षाया रूपमित्युक्तम् । तस्याश्चाभिन्नत्वात् । अन्यत्रतमपि दीक्षेत्युपपन्नम् । वृषा मनः । ततश्च वृषात्वेन व्रतादभिन्नयोषावान् । ततश्च योषात्वेन दीक्षया संसर्गाच्च तया सह समासः । एकत्वाच्च मनोऽपि दीक्षा । वृषा पल्यै यजमानः । वृषा पत्नी च योषा दीक्षाया अमेदाच्च यजमानोऽपि दीक्षा । यरमाचैवम् तस्मात् मिथुनभेदात् । यत्रैव पतिस्तत्र जायेति मिथुनैकत्वम् । अथो यज्ञमुख एव तन्मिथुनानि करोति । यद्वाचा व्रतमुपैति । तेनाऽऽत्मादिषु शिरआदिषु दीक्षामादधाति । एतानि च मिथुनानि यज्ञमुखे व्रतमुपैति करोत्युपासकः ॥ ६ ॥ 
एते खलु वा । सोमोपपादनमेतत् ॥ ७ ॥ 
प्रातः सवनस्येति पंचभिः कण्डिकाभिः परिषेक उच्यते । प्रातः सवनस्य शष्पाणि रूपं क्रयसामान्यात् । 
१- अत्र " देवा यज्ञमतन्वत " इत्यादयः - " सौत्रामणी सुते " इत्यन्ताः ( वा. सं. १९१२ - ३१) विंशतिकंडिका : सोमण्यां सोमावयवसंपत्त्यभिधायिका अनुसन्धेयाः । 
૨૦ 
.. 
( ११६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, ४०, मा० ] 
( त्ये ) एकस्यै दुग्धेन प्रथमा रात्रिम्पुरिषिञ्चति हुयोद्दुग्धेन द्वितीयाँ तिसृणां दुग्धेन तृतीयां यथारूपमेवैनं यथादेवतयँ सुवनैः सुमर्द्धयति ॥ ११॥ पुरीतो पिञ्चता सुतमिति । पुरिषिञ्चति सुत्यायै सोमो यु उत्तम विरित्युत्तमम्वा एतुद्धविर्व्वत्सोम उत्तममुवेन हविष्करोति दधन्वा यो नुर्य्योऽअप्स्वन्तरेत्यद्विश्च हमेषोऽन्तरेण च सूयुते सुषाव सोममुद्रिभि- रित्युद्विभिन्न सोमः सूयतेऽद्विभिरेवैन सुनोति सोमसुत्यायै ॥ १२ ॥ 
तुदाहुः । (रु) उभयोर्व्वा एतद्रूपुएँ सुतस्य चासुतस्य च पुत्सौत्रा- मुण्यपाप ओषधीना उसो यत्पुयस्तुत्सुतस्य रूपमुन्नस्यैष उसो बुत्परिमुत्तदासुतस्य रूपमुभाभ्यामेवैन सवाभ्याएँ सुनोत्युभाभ्या सवाभ्यामुवरुन्द्धे ॥ १३ ॥ 
एकस्यै दुग्धेन प्रथमां रात्रिं परिपिंचति । द्वयोर्दुग्धेन द्वितीयाम् । तिसृणां दुग्धेन तृतीयाम् । यथारूपमेवैनं यथादेवतं सर्वनैः समर्द्धयति ॥ ११ ॥ 
17 
"परीतो षिचता सुतम् " - इति परिषिंचति सुत्यायै । "सोमो य उत्तमं हविः " - इति । उत्तमं वा एतद्धविः । यत्सोमः । उत्तममेवैनं हविष्करोति । " दधन्वा यो नर्यो अप्वंतरा' इति । अद्भिश्व ह्येषोऽन्तरेण च सूयते । " सुषाव सोममद्रिभिः " - ( वा० सं० १९ । २ ) इति । अद्रिभि सोमः सूयते । अद्रिभिरेवैनं सुनोति । सोमसुत्यायै ॥ १२ ॥ 
तदाहुः । उभयोर्वा एतद् रूपम् । सुतस्य चासुतस्य च । यत् सौत्रामणी । अपमेष ओप- धीनां रसः । यत्पयः । तत्सुतस्य रूपम् । अन्नस्यैष रसः । यत्परिस्रुत् । उभाभ्यामेवैनं सवाभ्यां सुनोति । उभाभ्यां सवाभ्यामवरुन्धे ॥ १३ ॥ 
तस्य रूपम् 
एवमेवायं लोकः प्रातः सवनम् । स आश्विन इति । आश्विनेन पयसा सत्यपि क्रयसामान्यादे गौणं आश्विन- त्वम् । तत्त यागादेव मुख्यमुपपद्यते । सूत्रकारेण तु एकस्याः पयसा अपाकृतेन आश्विनेन पारचितीत्युक्तम् । तद्वचनान्तात् विज्ञेयम् । एवं सारस्वतेनेन्द्रेणेत्यपि ज्ञातव्यम् । शब्पादीनां च प्रातःसवनरूपत्वं वचनात् । शष्पान्यपि परिषेककाले आवपतीति गम्यते । " परीतो बिंचता सुतम् " इत्यनेन मन्त्रेण परिषिचति । किमर्थं १ सुत्यायै । एतेन हि परिषिच्यमाने सोमे स तु सुत्याये भवति । ( इयं समादातेसोमाभिषवत्वादस्य ९ ) । अद्रिभिः सह संसर्गिभिः। एषोऽन्तरेण च । अन्तर्वर्तिना रसेन भूयात् कार्यत इत्यत आह- सोमसुत्याये । अस्यैव गम्यामानार्थवचनम् ॥ ८-१२॥ 
। 
तदाहुरिति । उभयोः सुतस्यासुतस्य च सवस्याविकृतस्यासुतस्य सत्त्वात् परिस्रुद्रस्य रूपं सौत्रामणी | कथम् ? अपामोषधीनां चैष रसः । असंहितः अतीत्रीकृतः । यत्पयस्तत्सुतस्य असंहितस्य सवस्य रूपम् । 
RUGG 
। 
. 
! 
- 
[ < &•; & m• ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
( ११७ ) 
(७). 
तदाहुः । ( ) यद्रावभिः सोमः सूयतेऽथ कथॐ सौत्रामणीति प्रेषाश्री- भीरिति ब्रूयाद्वाहता वै प्रैषा बाईता ग्रावाणो स्यावभिव्ँ वै सोमः सूयते ग्यावभिवैनं सुनोति सोमसुत्यायै ॥ १४ ॥ 
सुर्वे यस्वन्तो भवन्ति । पयसा हि सुयुते सुब्वें सोमवन्तो भवन्ति सोमरूपतायै सुर्खे परिस्रुन्मन्तो भवन्ति परिस्रुता हि सूयुते सर्व्वं घृतवन्तो भवन्त्येतद्वै प्रत्यक्षाद्यज्ञरूपं बुद्घृतुम्प्रत्युक्षादेवेनं यज्ञरूपङ्करोति सु मधुमन्तो भवन्त्येतद्वै प्रत्यक्षात्सोमरूपं बन्धु प्रत्यक्षादेवेन सोम- रुपुङ्करोति ॥ १५ ॥ 
तदाहुः - यद् ग्रावभिः सोमः सूयते । अथ कथं सौत्रामणीति । प्रैषाप्रीभिरिति ब्रूयात् । बार्हता वै प्रैषाः । बार्हता प्रावाणः । प्रावभिर्वै सोमः सूयते । प्रावभिरेवैनं सुनोति । सोमसुत्यायै ॥ १४ ॥ 
सर्वे पयस्वन्तो भवन्ति । पयसा हि सूयते । सर्वे सोमवन्तो भवन्ति । सोमरूपतायै । सर्वे परि- खुन्मन्तो भवन्ति । परिस्रुता हि सूयते । सर्वे घृतवन्तो भवन्ति । तद्वै प्रत्यक्षाद्यज्ञरूपम् । यद्धृतम् । प्रत्यक्षादेवैनं यज्ञरूपं करोति । सर्वे मधुमन्तो भवन्ति । तद्वै प्रत्यक्षात्सोमरूपम् । यन्मधु । प्रत्यक्षा- देवैनं सोमरूपं करोति ॥ १५ ॥ 
अतश्चान्नस्य एष रसः या परिस्रुत् । य आसुतस्य सन्धानजस्य रूपमेतत् । उभाभ्यामपि सवाभ्यामेनं सोमं सुनोति सावयति अवरुन्धे च ॥ ११ ॥ 
तदाहुर्यदिति । ' प्रैषोः '। " होता यक्षत्समिधाग्निम् " ( वा. सं. २१ । २९-४० ) इत्येवमादयः । ' ओप्रियः । " समिद्धो अग्निरश्विना " - ( वा. सं. २० । २५ - १६ ) इत्येवमादयः । कथं पुनः प्रैषा- प्रीमियादित्यत आह- ' बार्हताः ' बृहत्या संमिताः बार्हताः । बृहद्रथन्तरयोर्हि रथन्तरमल्पं संक्षिप्तम् । बृहच विलम्बितं महत् । तदनुकारेण यदल्पं संक्षिप्तं च तत् रथन्तरमुच्यते । यत्तु महत् विलम्बितं तत् बाईत- मुच्यते । प्रषास्तु महतिः, प्रावोलेखसामान्यात् । एवं संभावना ॥ १४ ॥ 
तयाऽपि च संभावनेत्याह--' सर्वे पयस्वंतः ' । यज्ञाः पयस्वंतो भवन्ति । पयः सोमः परिस्रुत् इत्याद्युक्तमि- त्यर्थः । पयसा हि प्रगतेन परिषेकेनार्भवपवमानपूते सौत्रामणी सोमो जन्यत इत्यर्थः । एवं परित उपायभूतः सौत्रामणिकः सोमः सूयते । प्रत्यक्षमिव प्रथमाया आदादेशः । प्रत्यक्षं साक्षात् । तत् परोऽक्षं यज्ञसाधनं घृतम् । प्रायेण घृतस्य यज्ञसाधनत्वात् । प्रत्यक्षः सौत्यरूपो यन्मधु ओषधिवनस्पतिरसत्वात् ॥ १५ ॥ 
१ - होता यक्षत्समिषाऽभिमिति प्रयाजमेषा स्त्रिपशोः । का. श्री. सू. १९ । १४४ । २ - आमियथ समिद्धो अभिरश्विनेति । शब्दाधिपशोरेव । का. ओ. सू. १९ । १४५ । 
२४८९ 
( ११८ ) 
शतपथ ब्राह्मणम् । [ ११ का०, ४ प्र०, १ मा० ] 
सर्व्वऽ आश्विना भवन्ति । भैषज्याय सुर्वे सारस्वताऽअन्नाद्यस्यै- वावरुद्ध सर्व्वऽऐन्द्राऽइन्द्रियस्यैव वीर्यस्यावरुद्धयै ॥ १६ ॥ 
द्वेव सुर्व्व आश्विना भुवन्ति । सुर्वे सारस्वताः सर्व्वऽऐन्द्रा एता वा एतन्देवता ऽअम्ग्रे यज्ञ सुमभरस्ताभिरंवैनं सुम्भरत्युथो Segs एवैतद्देवता भागधेयेन सुमर्द्धयति ॥ १७ ॥ 
सुन्तता याज्यापुरोऽनुवाक्या भवन्ति । समानदेवत्याः प्रजाना ँ सुन्तत्या ऽअव्यवच्छेदाय सुव्र्वाऽ आश्विन्यो भुवन्ति सुव्र्वाः सारस्वत्यः सुर्व्वा ऐन्द्रयः समानी बन्धुता ॥ १८ ॥ 
सर्व आश्विना भवन्ति । भैषज्याय । सर्वे सारस्वताः । अन्नाद्यस्यैवावरुद्धये । सर्वे ऐन्द्राः । इन्द्रियस्यैव वीर्यस्यावरुद्धयै ॥ १६ ॥ 
यद्वेव सर्व आश्विना भवन्ति । सर्वरत्वताः । सर्व ऐन्द्राः । एता वा एतं देवता अग्रे यज्ञं समभरन् । ताभिरेवैनं संभरति । अथो एता एवैतद्देवता भागधेयेन समर्द्धयति ॥ १७ ॥ 
सन्तता याज्यापुरोऽनुवाक्या भवन्ति समानदेवत्याः । प्रजानां सन्तत्या अव्यवच्छेदाय । सर्वा आश्विन्यो भवन्ति । सर्वाः सारस्वत्यः । सर्वा ऐन्द्यः । समानी बन्धुता ॥ १८ ॥ 
आश्विना इत्यादयोऽनुपदं दर्शितार्थाः । लिंगक्रमादेव एवंरूपाणां प्रयाजेस्ते प्रेषाः प्राप्ताः । ततश्च अश्वि- सरस्वतीन्द्राः श्रुत्या प्रयाजप्रैषेषु देवतात्वेन न विहिताः । नैतद्युक्तमुपपद्यत इति प्राकृत्य एव प्रयाजेषु समिदादयो देवताः । नाश्व्यादयः । तद्धितोऽपि च " तस्येदम् " ( पा. सू. ४ । ३ । १२० ) इत्येवं द्रष्टव्यः । न 
66 
साऽस्य देवता " - ( पा. सू. ४ । २ । २४ ) इति । एवमाप्रीष्वपि । नैतदुक्ता अरुयादयः । भैषज्या- येति । अश्विनौ देवानां भिषजावित्यभिप्रायः । अन्नाद्यस्यैवावरुद्धयै चरौ सरस्वतीति वाचा तान् चरध्ये इत्यभिप्रायः । तस्मात् यो वाचा प्रशाम्यान्नादौ हैव भवतीति ॥ १६ ॥ 
1 
1 
यथाह-यद्वेव सर्व इति । ताभिर्यज्ञः संभवति । अथो एता एव तेन संकीर्त्यमानेन भागधेयेन एतदुक्ताभिः समर्द्धयन् । वचनादेव देवता विधीयते । तन्मन्यते । प्रेषवत्स्वादिप्रधानेनाचक्षते ॥ १७ ॥ 
संतता याज्येति । वपानां तावत्तिसृणामपि " आश्विना हविः " ( वा. सं. २० । ६७-६९ ) इत्येताः याज्यानुवाक्याः संतता अविच्छिन्ना भवंति । प्रथमामनूच्य द्वितीया याज्या । द्वितीयामनूच्य तृतीया याज्या । तृतीया मनूच्य प्रथमा याज्या । इत्येवमेव " य इंद्र इंद्रियम् " ( वा. सं. २० । ७०-७२ ) इत्येतास्तिस्त्रः । त्रयाणामपि पशुपुरोडाशानां संतता याज्याः । तृतीयामनूच्य प्रथमा याज्येत्येवम् । एवं " अश्विना गोभिः " ( वा. सं. २० । ७३–७५ ) इत्येतास्तिस्त्रो हविषां संतता याज्यापुरोऽनुवाक्या भवंति । ' समानदेवत्या: '। 
१- अश्विना हविरिति तिखो वपानां याज्यानुवाक्याः । प्रथमामनूच्य द्वितीया याज्या, द्वितीयामनूच्य तृतीया याज्या, तृतीयामनूच्य प्रथमा याज्या । य इंद्र इति पुरोडाशानां पूर्ववत् ( पूर्ववदिति प्रथमामनूच्येत्येवमादि सर्वम् ) अश्विना गोभिरित च हविषाम् । ( चकारात्प्रथमामनुच्येत्य दि ) का. श्री. रा. १९ । १४६ - १४९ ॥ 
२७९० 
[ ८ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११९ ) 
(ताsa) अनुष्टुभआप्रियो भवन्ति व्याग्वा ऽअनुष्टुखाचो वै सोमः सूयते व्याचैवैनथेँ सुनोति सोमसुत्यायै सुवआश्विन्यो भुवन्ति सुव्र्व्वाः सारस्वत्यः सुर्वा ऽऐन्द्रयः समानी बन्धुता ॥ १९ ॥ 
जागताऽअनुप्रेषा भवन्ति । (न्ती) इयम्बै जगत्यनुया वै सोमः सूयतेऽ- नुयैवैनं सुनोति सोमसुत्यायै सुर्व्वऽआश्विना भवन्ति सुव्र्व्वे सारस्वताः सु ऐन्द्राः समानी बन्धुता ॥ २० ॥ 
स वा एषु प्रत्यक्षात्सोमयज्ञएव पुत्सौत्रामणी । तं बुद्येकाकी बुज- मानो भक्षयेदिष्टिव्वैव स्यात्पशुबन्धो वा सुर्व्वऽऋत्विजो भक्षयन्ति सर्व्वे वाऽ ऋत्विजः सोमम्भक्षयन्ति सोमरूपतायै ॥ २१ ॥ 
अनुष्टुभ आमियो भवन्ति । वाग्वा अनुष्टुप् । वाचा वै सोमः सूयते । वाचैवैनं सुनोति । सोमसुत्यायै । सर्वा आश्विन्यो भवन्ति । सर्वाः सारस्वत्यः । सर्वा ऐन्यः । समानी बन्धुता ॥ १९ ॥ 
जागता अनुप्रैषा भवन्ति । इयं वै जगती । अनया वै सोमः सूयते । अनयैवैनं सुनोति । सोम- सुत्यायै । सर्व आश्विना भवन्ति । सर्वे सारस्वताः । सर्व ऐन्द्राः । समानी बन्धुता ॥ २० ॥ 
स वा एष प्रत्यक्षात् सोमयज्ञ एव । यत् सौत्रामणी । तं यद्येकाकी यजमानो भक्षयेत् । इष्टिर्वैव स्यात्पशुबन्धो वा । सर्व ऋत्विजो भक्षयन्ति । सर्वे वा ऋत्विजः सोमं भक्षयन्ति । सोम- रूपतायै ॥ २१ ॥ 
समाना अग्न्यादयो देवता आसामिति समानदेवत्याः । सर्वा आश्विन्य इत्यादिर्वपाहविषां च पुरोडाशानां च याज्यानुवाक्या भवंति । एवमेव तासामिंद्रसवितृवरुणदेवताः । ' समानी बंधुता' । " एता वा एतं देवता अत्रे यज्ञं समभरन् ” इत्यादिब्राह्मणसमूहस्तुल्यप्रैषैः सह याज्यानुवाक्यानाम् ॥ १८ ॥ 
अनभ: ओप्रियः । " समिद्धो अग्निरश्विना " ( वा. सं. २० । १५-६६ ) इत्यादय अनुष्टुभः ॥ १९ ॥ जागताः । जगत्यां भवा जागताः । अनुयाजप्रेषाः "देवं बर्हिः सरस्वती ( वा. स. २१ । ४७-५८) इत्येते । वकारद्वय विश्लेषेण तेषां पूर्वार्द्धा अष्टादशाक्षराः संपद्यंते । उत्तरार्द्धात्रयस्त्रिंशदक्षराः । ' इयं वै जगती ' दूरंगतत्वात् । भूतानि चास्या गच्छंति द्वादश एवाभिनेति । अनया वै पृथिव्या सोमः सूयते । ग्राव्णां पार्थिवत्वात् ॥ २० ॥ 
" 
, 
स वा एषः ' । यस्मादेव मंत्रदीक्षादयः समग्राः तस्मादेषः प्रत्यक्षं सोमयज्ञ एव सौत्रामणीत्युपसंहारचो- त्तरोपन्यासश्च । न सोमयज्ञं सौत्रामण्याख्यम् । तेनात्र तदंशसावनग्रहद्रव्यं पयः सुरा चोपलक्ष्यते । तं ग्रहशेष सोमसुतं यदा उपहवो यजमान उपहूयस्व । उपहूत इति । ताभ्यां विना भक्षयेत् । न इष्टिर्वा एषा स्यात् 
१ - आप्रियश्च समिद्धे अभिरश्विनेति । का. थौ. सू. १९ । १४६ । २ - अनुयाजप्रैषा देनं बर्हिरिति । याज्याश्च । देवं बर्हि- रित्यादयः प्रेषा एव याज्याः इत्यर्थः । का श्रौ. सू. १९ । १६३ | 
२७९१ 
( १२० ) 
शतपथत्राह्मणम् ! [ १२ का०, ४ प्र०, १ मा० ] 
(याडआ ) आश्विनुमध्वर्युवो भक्षयन्ति । (न्त्य) अश्विनौ वै देवाना- मध्वर्यू स्वमेवैतद्भागधेय स्वs आयुतने भक्षयन्ति ॥ २२ ॥ 
सारस्वतं होता ब्रह्मा मैत्रावरुणः । ( णो ) व्वाग्वै यजुस्य होता हृदय- म्ब्रह्मा मुनो मैत्रावरुणः स्वमेवैतुद्भागधेयं स्वऽआयुतने भक्ष- यन्ति ॥ २३ ॥ 
( न्त्यै ) ऐन्द्र बुजमानो भक्षयति । ( त्यै ) ऐन्द्रो वाऽएषु षज्ञो युत्सौत्रामणीन्द्रायतन एषु एतुर्हि यो युजते स्वमेवैतद्भागधेय स्व Sआयुतने भक्षयति ॥ २४ ॥ 
चक्षुर्व्वा आश्विनो ग्ग्रहः । प्राणुः सारस्वतो व्यागेन्द्र आश्विनात्सार - स्वतेऽवनयति चक्षुरेवास्य तुत्प्राणैः सुन्दधाति सारस्वतादैन्द्वे प्राणाने- 
आश्विनमध्वर्यवो भक्षयन्ति । अश्विनौ वै देवानामध्वर्यू । स्वमेवैतत् भागधेयं स्व आयतने भक्षयन्ति ॥ २२ ॥ 
सारस्वतं होता ब्रह्मा मैत्रावरुणः । वाग्वै यज्ञस्य होता । हृदयं ब्रह्मा । मनो मैत्रावरुणः । स्वमेवैतत् भागधेयं स्व आयतने भक्षयन्ति ॥ २३ ॥ 
ऐन्द्रं यजमानो भक्षयति । ऐन्द्रो वा एष यज्ञः । यत्सौत्रामणी । इन्द्रायतन एवं एतहिं । यो यजते । स्वमेवैतत् भागधेयं स्व आयतने भक्षयति ॥ २४ ॥ 
चक्षुर्वा आश्विनो ग्रहः । प्राणः सारस्वतः । वागेन्द्रः । आश्विनात्सारस्वतेऽवनयति । चक्षु- 
पशुबंधो वा तत्र हि यथा सर्वत्विजः शेषं भक्षयतः परस्परानपेक्षा : असहाया एव भक्षयंति । तथा यजमानो- ऽप्यसहायो भक्षयति । सोमे त्वनुज्ञाप्य यदा सहाया भक्षयंति तदा इत्यभिप्रायः ॥ २१ ॥ 
6 
आश्विनमध्वर्यवः ' अब्वर्युः प्रतिप्रस्थातानीध इत्येते आध्वर्यववेदात्मकं कर्म कुर्वन्तीत्येते ऽत्राध्वर्यवो गृह्येते । आश्विनं पयोग्रहं वाक्यशेषात् ॥ २२ ॥ 
" 
' सारस्वतम् ' वाग्वै वार्गिद्रियं 
यज्ञस्य होता ' तेन च वागिद्रियेण प्रायो यज्ञौ व्याप्रियते । हृदय- स्थानात् हृदयस्थो न बहिर्ब्रह्मा । स हि बुद्धिप्रधानः अप्रत्यक्षत्वात् । मनो मैत्रावरुणः । स हि मनसि वसत्य- तस्तद्धोत्रा प्रेष्यते चान्वाहरंतश्च सहसैव सैव भेदेन दर्शी । तं होता वाग्भूतः अनुवदति । इति मनो मैत्रावरुण इत्यापाद्यते ॥ २३ ॥ 
' ऐन्द्रं यजमानः ' । ऐन्द्रो वे स एष यज्ञः सौत्रामणी इंद्रस्य । संस्कार्यत्वादिन्द्रस्य स्थानं यजमानत्वं इंद्रायतनम् । तस्मिन्निन्द्रायतने एषोऽधुना वर्तते यो यजते ॥ २४ ॥ 
6 
चक्षुर्वा आश्विनः ' । आश्विने ग्रहे त्रिभिरप्यध्वर्युभिर्भक्षिते स सनिःशेषं सारस्वते अवनयति । चक्षुरेवास्य यज्ञस्याश्विनात्मकम् । तत् प्राणैः प्राणोदानव्यानैः संदधाति । सारस्वतोऽपि यदा अग्नीधैत्र भक्षितः । तदा 
१७९९ 
[अ०, २० ] 
सायेणभाष्यसमेतम् । 
( १२१ ) 
वास्य तुद्राचा सुन्दधात्यथो प्राणानेवास्य तद्वाचि प्रतिष्ठापयति तुस्मा- त्सु प्राणा व्याचि प्रतिष्ठिताः ॥ २५ ॥ 
(ख) त्रुय आश्विनुम्भक्षयन्ति (न्त्य) अध्वर्युः प्रतिप्रस्थातु । ऽऽग्री स्त्रि- वृडा इदञ्चक्षुः शुक्लं कृष्णङ्कनीनका यथारूपुमेवास्मिंश्चक्षुर्दधति ॥ २६ ॥ त्रयः सारस्वतम् । (ं) होता ब्रह्मा मैत्रावरुणुस्त्रेधा विहितो वा अयु- म्प्राणुः प्राणुड उदानो व्यानऽ इति यथारूपुमेवास्मिन्प्रणुन्दधति ॥ २७ ॥ (त्ये) एकाक्येन्द्र बुजमानो भक्षयति । (त्ये) एकधा वा एषा प्राणानार्थं श्रीमद्वागेकुधैव व्याच श्रियमात्मुन्द्रत्ते तुस्मात्सौत्रामुण्येजानु एकधा स्वानार्थं श्रेष्ठो भवत्युथ एवमेतद्वेद ॥ २८ ॥ 
( 5 ) ऋतुवो वाऽऋत्विजः । ( जो ) मासा भक्षाः षट्टत्विजो भक्षयन्ति षड्वा ऋतुव ऋत्विग्भिरेवतूनुवरुन्द्धे ॥ २९ ॥ 
रेवास्य तत्प्राणैः सन्दधाति । सारस्वतादेन्द्रे । प्राणानेवास्य तद्वाचा सन्दधाति । अथो प्राणानेवास्य तद्वाचि प्रतिष्ठापयति । तस्मात्सर्वे प्राणा वाचि प्रतिष्ठिताः ॥ २५ ॥ 
त्रय आश्विनं भक्षयन्ति । अध्वर्युः प्रतिप्रस्थाताऽऽग्नीघ्रः । त्रिवृद्वा इदं चक्षुः । शुक्लं कृष्णं कनीनका । यथारूपमेवास्मिन् चक्षुर्दधति ॥ २६ ॥ 
त्रयः सारस्वतम् । होता ब्रह्मा मैत्रावरुणः । त्रेधाविहितो वा अयं प्राणः । प्राण उदानो ब्यान इति । यथारूपमेवास्मिन् प्राणं दधति ॥ २७॥ 
एकाक्यैन्द्रं यजमानो भक्षयति । एकधा वा एषा प्राणानां श्रीः । यद् वाक् । एकधैव वाचं श्रियमात्मन्धत्ते । तस्मात्सौत्रामण्येजान एकधा स्वानां श्रेष्ठो भवति । अथो य एवमेतद्वेद ॥ २८ ॥ 
ऋतवो वा ऋत्विजः । मासा भक्षाः । षड् ऋत्विजो भक्षयन्ति । षड्वा ऋतवः । ऋत्विग्भिरेव ऋतूनवरुन्धे ॥ २९ ॥ 
भक्षितशेषम् अभक्षिते ऐन्द्रे आनयति । प्राणोदानव्यानानेवास्य यजमानस्य तेन वाचा वागिन्द्रियेण संदधाति । अयो प्राणोदानव्यानानेवास्य तेन वागिन्द्रियेण प्रतिष्ठापयति । तस्मात् सर्वे प्राणाः वागिन्द्रिये प्रति- ष्ठिताः । स्वेन ह्येतदपि दधते । तदधीनस्थितयः सर्वे प्राणाः || २५ ॥ 
6 
नय आश्विनम् । प्रसन्ने द्वे ॥ २६ ॥ २७ ॥ 
एकाक्यैन्द्रम् ' एकधा एकाधिकरणा । एषा प्राणानां श्रीः श्रयणीया उपजीव्या वाक् । तदधीन- स्थितित्वात् । एकधा एव यतः तां श्रयतीति श्रियं वाचं एव श्रियं उपजीव्यामात्मनि स्थापयति । तस्मा- त्सौत्रामण्या क्ष्ट्वा तुलीकृतो ज्ञातीनां श्रेष्ठः प्रशस्यतमो भवति ॥ २८ ॥ 
6 
' ऋतवो वा ऋत्विजः ' ऋतव ऋत्विजः । ' मासा भक्षाः । संख्यासामान्यात् ॥ ९९ ॥ 
२०४ 
२७९३( ११११ 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १२ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 
द्वादश भवा भवन्ति । द्वादश वै मासा भक्षैरेव मासानुवरुन्दे पुनः- पुनरभिनिवर्त्तमृत्विजो भक्षयन्ति तस्मादृतुवश्च मासाश्चान्योऽन्युमभि- निवर्त्तन्ते ॥ ३० ॥ 
त्रयोदशं युजमानो भक्षयति । म्रो ह वाऽएपु त्रयोदशो मासडएपुड एव प्रत्यक्षात्सम्वत्सर Sएतुमेवात्वाऽवरुन्दे स वा एषु सम्वत्सरएव युत्सौत्रामणी तेन सर्व्वयति सर्व्वमुवरुन्द्धे ॥ ३१ ॥ 
त्रयः पशुवो भवन्ति । त्रुयो वाऽइमे लोका ऽइमानेव तेल्लोकानुवरुद्ध ऽइमुमेव लोकमाश्विनेनान्तरिक्ष सारस्वतेन दिवमैन्द्रेण यथारूपमेव यथादेवतुमिमां लोकायति चाव च रुन्दे ॥ ३२ ॥ 
त्रयः पुरोडाशा भवन्ति । त्रयो वा ऋतुव ऋतूने वैतैरुवरुन्दे ग्रीष्म- मेवेन्द्रेण व्वर्षाः सावित्रेण हेमन्तं व्वारुणेन यथारूपमेव यथादेवतुमृतू- ञ्जयति चाव च रुन्द्धे ॥ ३३ ॥ 
द्वादश भक्षा भवन्ति । द्वादश वे मासाः । भक्षैरेव मासानवरुन्धे । पुनःपुनरभिनिवर्तमृत्विजो मक्षयन्ति । तस्मात् ऋतवश्च मासाश्चान्योऽन्यमभिनिवर्तन्ते ॥ ३० ॥ 
त्रयोदशं यजमानो भक्षयति । यो ह वा एष त्रयोदशो मासः । एष एव प्रत्यक्षात्संवत्सरः । एतमेवाप्त्वावरुन्धे । स वा एष संवत्सर एव । यत्सौत्रामणी । तेन सर्वे जयति । सर्वमवरुन्धे ॥ ३१ ॥ 
त्रयः पशवो भवन्ति । त्रयो वा इमे लोकाः । इमानेव तैर्लोकानवरुन्धे । इममेव लोकमावि - नेन । अन्तरिक्षं सारस्वतेन । दिवमैन्द्रेण । यथारूपमेव ययादेवतमिमान् लोकान् जयति चाव च रुन्धे ॥ ३२ ॥ 
त्रयः पुरोडाशा भवन्ति । त्रयो वा ऋतवः । ऋदनेवैतैरवरुन्धे । ग्रीष्ममेवेन्द्रेण । वर्षाः सावि- श्रेण । हेमन्तं वारुणेन । यथारूपमेव यथादेवतमृतून् जयति चाव च रुन्धे ॥ ३३ ॥ 
द्वादश भक्षाः ' अभिनिवर्त्याभिनिवर्त्यभिनिवर्त त्रयोऽयाश्विनं भक्षयित्वा । पुनश्चैवाभिनिवर्तन्ते आलं- भयन्ते । एवं सारस्वतम् । एवं सुराग्रहान् । तस्मादेते ऋतवश्च मासाश्च अन्योऽन्यमृतवो मासान्मासाथ ऋतू- नभिनिवर्तते ते त्रयः फाल्गुनमभिनिवर्तन्ते ॥ ३० ॥ 
'' 
' त्रयोदशम् ' ' यो ह वा एष त्रयोदशो मासः ' । अधिमासः । को नाम । यः क्षयात् संवत्सरः समाप्यते, नेतरेष्वित्यभिप्रायः । एतमेव प्राप्यानपायिनं वाऽस्य करोति । ततश्च संवत्सर एवैष ( करेरुषो । या सौत्रामणी । तेन सौत्रामणीरूपेण संवत्सरेण सर्वं जगत्कार्यं संवत्सराष्टकम् । यजतित्वात् वरुणत्वे च अयं करोति १) ॥ ३१ ॥ 
1 
I 
त्रयः पशवः | प्रसन्नास्तिस्रः ॥ ३२-३४ ॥ 
२७९४ 
[ ८ अ०, २ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२३ ) 
षड्गुहा भवन्ति । षड्वाऽ ऋतुवs ऋतूनेवैतैरवरुन्द्धे व्वसन्त ग्रीष्मा - वेवाश्विनाभ्याम्वर्षाशरदौ सारस्वताभ्यार्थं हेमन्तशिशिरावेन्द्राभ्यां यथा- रूपमेव यथादेवतुमृतञ्जयति चाव च रुन्द्धे ॥ ३४ ॥ 
सुन्तता याज्यापुरोऽनुवाक्या भवन्ति । समानदेवत्या ऋतूना सुन्तत्या अव्यवच्छेदाय सर्व्वाः पुरोऽनुवाक्या भवन्ति सुर्व्वा वाज्या- स्तुस्मादृतुवः सुर्वे पुराञ्चः सुर्वे प्रत्युञ्चः सर्व्वाः प्रथमा भुवन्ति सुव मध्यमाः सर्व्वा ऽउत्तमास्तुस्मादृतुवः सुवै प्रथमाः सुर्वे मध्यमाः सर्व्वऽ उत्तमाः सुव्र्वेषां ग्रहाणां द्वे याज्यापुरोऽनुवाक्ये भवतोऽहोरात्रयोस्तुद्रूपु- महोरात्रे ऽएवावरुन्द्धे तुस्माहतुवश्च मासाश्चाहोरात्रुयोरेव प्रतिष्ठिताः॥ ३५॥ 
षड् ग्रहा भवन्ति । षड्वा ऋतवः । ऋनेवैतैरवरुन्धे । वसन्तग्रीष्मावेवाश्विनाभ्याम् । वर्षाशरदौ सारस्वताभ्याम् । हेमन्तशिशिरावेन्द्राभ्याम् । यथारूपमेव यथादेवतमृतून् जयति चाव च रुन्धे ॥३४॥ 
संतता याज्यापुरोऽनुवाक्या भवन्ति समानदेवत्याः । ऋतूनां संतत्या अव्यवच्छेदाय । सर्वाः पुरोनुवाक्या भवन्ति । सर्वा याज्याः । तस्मात् ऋतवः सर्वे परांचः । सर्वे प्रत्यंचः । सर्वाः प्रथमा भवन्ति । सर्वा मध्यमाः । सर्वा उत्तमाः । तस्मात् ऋतवः सर्वे प्रथमाः । सर्वे मध्यमाः । सर्व उत्तमाः । सर्वेषां ग्रहाणां द्वे याज्यापुरोऽनुवाक्ये भवतः । अहोरात्रयोस्तद्रूपम् । अहोरात्रे एवाव- रुन्धे । तस्मात् ऋतवश्च मासाश्चाहोरात्रयोरेव प्रतिष्ठिताः ॥ ३५ ॥ 
1 
1 
सन्तता याज्यापुरोऽनुवाक्याः ' । संतताः । प्रथमस्य याज्या द्वितीयस्यानुवाक्या क्रियते, पूर्वोत्तरयो- युगलयोः सन्तत्ये । एवं द्वितीयस्य याज्या तृतीयस्यानुवाक्या । तृतीयस्य प्रथमा याज्या । एवं सन्ततास्ता भवन्ति । एवमेव च सर्वाः पर्यायेण पुरोऽनुवाक्या याज्याश्च भवन्ति । तस्मात् ऋतवः सर्वे परांचः स्वस्थानेना- वर्तते । ग्रीष्मणोऽनन्तरं वर्षा भवन्ति । न पुनः ग्रीष्मः । एवं वर्षाणामनन्तरं हेमन्तो भवति । न पुनर्वर्षाः । इयेवं सर्वे परांचः । सर्वे प्रत्यंचः पुनरावर्तत इत्यर्थः । सर्वाः प्रथमा इति । प्रथमाद्वितीयायोगयोस्तिस्र ऋचः प्रयुज्यन्ते । तत्रेका प्रथमा भवति, द्वितीया मध्यमा, तृतीया चोत्तमा । द्वितीया तृतीया योगयोः प्रयोगे- णाभिषवस्य मध्यमा सा प्रथमा भवति । या अन्या सा मध्यमा भवति । या अन्त्या द्वितीयाऽन्त्या सा प्रथमा भवति । तस्मादृतवः सर्वे प्रथमाः । यो हेमन्तस्तस्य हेमन्तादय इत्यर्थः । सर्वेषामपि प्रहाणां द्वे एव याज्यानु- वाक्ये | सर्वदेवत्येषु " युवर सुरामं, पुत्रमिव " ( वा. सं. २० । ७६-७७ ) इत्येते भवतः । तस्य देवता - त्रयस्य युगपदेव आह्नानोपदेशाच्च प्रदानमपि सहैव युगपदेव कार्यम् । पयोप्रहाणामध्वर्युः । सुराग्रहाणां प्रतिप्रस्थाता । तस्मात् ऋतवश्च मासाः अहोरात्रयोरेव प्रतिष्ठिता इति । तत्राहोरात्राभ्यामृतवो मासाच वर्तन्त इत्यर्थः ॥ ३५ ॥ 
२७९५ 
1 
1 
" 
i 
: 
1 
( ११४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १२ का०, ४ प्र०, 
०, ४ प्र०, २ ना० ] 
सवा एषु सम्वत्सर एव युत्सौत्रामणी । चन्द्रमा एक प्रत्युक्षादा- दित्यो बुजमानस्तुस्येयुमेव पृथिवी वेदिरन्तरिक्षमुत्तरवेदिद्यौर्बर्हिर्डिश ऋत्विजो व्वनस्पतय ऽहम आप आज्यमुोषधय आहुतयोऽग्नि- रेवाग्निः सम्वत्सरः स ँस्था तडा इदयँ सुर्व्वं सम्वत्सर एव यदिदं किञ्च तुस्मात्सौत्रामुण्येजानः सर्व्वञ्जयति सुर्व्वमुव रुन्दे ॥ ३६ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् || १२|४|१ ॥ ( ८–२ ) ॥ त्वष्टाहृतुपुत्रः । (त्रोऽभि) अभिचरणीयमुपेन्द्र सोममाहरत्तस्येन्द्रो यज्ञ- 
स वा एष संवत्सर एव । यत्सौत्रामणी । चंद्रमा एव प्रत्यक्षात् आदित्यो यजमानः । तस्ये - यमेव पृथिवी वेदिः । अंतरिक्षमुत्तरवेदिः । द्यौर्बहिः । दिश ऋत्विजः । वनस्पतय इध्मः । आप आज्यम् । ओषधय आहुतयः । अग्निरेवाग्निः । संवत्सरः संस्था । तद्वा इदं सर्वं संवत्सर एव । यदिदं किंच । तस्मात् सौत्रामण्येजानः सर्वे जयति । सर्वमवरुन्धे ॥ ३६ ॥ 
6 
त्वष्टा हतपुत्रोऽभिचरणीयमपेन्द्रं सोममाहरत् । तस्येन्द्रो यज्ञवेशसं कृत्वा प्रासहा सोम- 
1 
स वा एष संवत्सर एव ' । एषा सौत्रामणी । उपासने विशेषः । कीदृश: ? संवत्सर एव यत्सौत्रामणी । चन्द्रमा एव प्रत्यक्षात् । चन्द्रो हि वृद्धिक्षय विशिष्ट आवर्तमानः न क्रीतेन सोमेन स एव संवत्सरः स पशुमत्सौत्राम- णीत्युक्तम् । पयःसुरयोः सोमत्वात् । यदा चंद्रमाः सौत्रामणी । ततस्तदा आदित्यो यजमानः द्वयोः सामान्यात् । पृथिवी वेदिः आधारत्वात् । अन्तरिक्षमुत्तरवेदिः पृथिव्या उत्तरत्वात् । तथैव द्यौर्बर्हिः । दिश ऋत्विजः । वन- स्पतय इध्मः, इन्धनत्वात् । आप आज्यं द्रवत्वात् । ओषधय आहुतयः, आहुतिप्रकृतित्वान् । संवत्सर एव संस्था समाप्तिः । संवत्सरे हि सर्वमिदं सन्तिष्टते । तद्वा इदमिति संवत्सरोपासनावचनम् ॥ ३६ ॥ 
, 
" 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यंदिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशे कांडे 
अष्टमेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ १२ । ८ । २ ॥ 
त्वष्टा हतपुत्रः । प्रसन्नप्रायमेव ब्राह्मणम् । वैसाहोमः । तेच्छेषेणाभिषेकः । अंगॉलम्भः । अभिषिक्तस्य 
१ - शामित्रनुशासनप्रभृति वनस्पत्यन्तं कृत्वा सोमासन्दीवदासदी जानुमात्रपादी वेद्योर्निदधाति क्षत्रस्य योनिरिति । कृष्णा- जिनमस्यामास्तृणाति मा त्वेति । तस्मिन्नास्ते यनमानो निषसादेति । पादयोरुक्मा उपास्यति राजतः सव्ये मृत्योरिति । खुरैर्वसा - ग्रहान् द्वात्रिशतं जुहोति सीसेनेति प्रत्यृचम् । ( खुराश्वार्षभाः । सीसेन तन्त्रमित्यारभ्य तेजः पशूनामित्यन्ताः षोडश मन्त्राः । एकैकेन मंत्रेण द्वयोर्द्वयोहोंमः इत्यर्थः । ) द्वौ द्वौ हुत्वा शेषान् सते करोति । (सतं पात्रं तच वैतसम् ) । का. श्री. 
सू. १९९०-९६ । 
: 
२- सर्वसुरभ्युन्मृदितः शेषैरभिषिंचत्यामुखादवखाचयन् प्रतिदिशं सर्वत्र सावित्रमश्विनोः सरस्वत्या इन्द्रस्येति प्रतिमन्त्रम् । सर्वाभिश्चतुर्थम् । महाव्याहृतिभिरेके । उत्तमेन वा । उन्मर्द्दनमभिषेकेऽवनीयैके । । यजमानमालभते कोऽसीति । सुश्लोकेत्यालब्धो हृयति का.श्रौ.सू. १९ । ९७-१०३ । 
३- अंगानि चालभते यथालिंगं शिरो म इति प्रतिमन्त्रम् । का. श्री. सू. १९ । - १०४ । 
४- उद्यच्छन्त्येन शतरुद्रियवत्प्रमाणेषु । ( आहूताः सुश्लोक सुमंगलादयः कर्तारः । कृष्णाजिनेऽवरोहति प्रतिक्षत्र इति । ( अवरोहणं अवतरणं आसन्दीतः कृष्णाजिनेऽवतरणमित्यर्थः । ) का. श्री. सू. १९ । १०५-१०६ । 
२७९६ 
[ ८ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१२५) 
वेशसं कृत्वा प्रासुद्दा सोममपिवत्स विष्ड् व्याच्छेत्तस्य सुखा- स्प्राणेभ्यः श्रीयशलान्यूर्ध्वान्युदकामंस्तानि पशून्ना विशंस्तुस्मात्पशुवो बुशो बुशो द भवति युद्ध एवं विद्वान्सौत्रामुण्याऽभिषिच्युते ॥ १ ॥ 
तुतोऽस्माऽस्तुमश्विनौ च सुरस्वती च । यज्ञ सुमभरन्त्सौत्रामणी- म्भैषज्याय तुयैनमभ्यषिञ्चंस्तुतो वै सु देवाना श्रेष्ठोऽभवच्छ्रेष्ठः स्वाना- म्भवति बुद्ध एनयाऽभिषिच्यते ॥ २ ॥ 
कृष्णाजिनेऽभिषिञ्चति । यज्ञो वै कृष्णाजिनुं यज्ञ ऽएवैनमेतुद- भिषिञ्चति लोमतइछुन्दासि वै लोमानि च्छन्दः स्वेवैनमेतदभि- षिञ्चति ॥ ३ ॥ 
मवित् । स विष्वङ् व्यार्च्छत् । तस्य मुखात् प्राणेभ्यः श्रीयशसान्यूर्ध्वान्युदक्रामन् । तानि पशून् प्राविशन् । तस्मात्पशवो यशः । यशो ह भवति । य एवं विद्वान् सौत्रामण्याऽभिषि- च्यते ॥ १ ॥ 
ततोsस्मा एतमश्विनौ च सरस्वती च यज्ञं समभरन् सौत्रामण भैषज्याय । तथैनमभ्यर्षिचन् । ततो वै स देवानां श्रेष्ठोऽभवत् । श्रेष्ठः स्वानां भवति । य एनयाऽभिषिच्यते ॥ २ ॥ 
कृष्णाजिनेऽभिषिचति । यज्ञो वै कृष्णाजिनम् । यज्ञ एवैनमेतदभिर्षिचति । लोमतः । छन्दांसि वे लोमानि । छन्दस्स्वेवैनमेतदभिर्षिचति ॥ ३ ॥ 
उद्द्महणावतरणे अंगालंभाः । त्रयत्रिंशवसामहग्रहणहोमैमक्षाः । मुखात्प्राणेभ्यश्च इति चशग्दो द्रष्टव्यः । मुखा- तदितरेम्यश्चेत्यर्थः । श्रीयशसानि इति श्रेयस्यः सुखनीयाः । कायस्य साराः । ताः यशांसि च । लोके अगर्हितानि यशस्वीनि तेजआदीनि यथोक्तानि । ऊर्ध्वानि उत्कांतानि सोमेन सह । तानि पशून् सोममिव आत्तप्रभावात् पशुषु प्रविविशुः । तैखेोपेतास्ते पशवो जायन्त इत्यर्थः । यस्मात्तानि पशून् अजात्सोममिश्रत्वा- 
। प्रतिष्ठानि । तस्मात्ते पशवो यशश्विनः अभ्यर्हिताः लोको यशस्वी एवं संबंधनीय इति एवमुपासीत ॥ १-४॥ 
१ - त्रयस्त्रिः शं वसामहं गृह्णाति यो भूतानामिति । ( आर्षभेण सुरेण ) आज्यप्रमावस्थेनेकें। (ततबाहवनयियजातिस्वात धुनायाः सवषट्कारत्वात् चतुर्महणमाप्यायनं चेति कर्कः । (का. धो. सू. १९१०७ - १०८ । 
श्री. 
२ -साम प्रेष्यति । (साम गाय साम ब्रहांति वा प्रेषः । ) ऐंद्रर्था बृहत्यां गायति । ( ब्रह्मा गायतीति कर्कः । ) ऐसी बृहती << बृहदिंद्राय गायत " (वा. सं. २० । ३० ) इयं एक बृहत्सान्नो योनिः । स श्रवसे, विश्रवसे, सत्यश्रवसे, श्रवसे इति सर्वे निधनमुपयति । (सर्वे ऋत्विग्यजमानाः । उपयंति पठतीत्यर्थः 1) संजित्ये, विजिस्यै सत्यजित्ये, जित्या इति क्षत्रियस्य । संपुष्टये, विपुष्टपे, सत्यपुष्टये, पुष्टवा इति वैश्यस्य । यथान्नार्त वा सर्वेषाम् । आस्ते प्रतिगरिष्यन् । ( सामगानानंतर होता श शंस ते । तत्र प्रतिगरदानार्थे अध्वर्युर्होतुरमत उपविशति । ( आस उपवेशने इति धात्वर्थः । प्रया देवा इति शस्त्रांते जुहोति । ( त्रयत्रिंशं वसामहम् । स व होमः अनुवाचनयजप्रेषपूर्वकम् । देवतास्थात्र प्रकृता एव । " अश्विना तेजसा " " अश्विना पिष• तम् " ( वा. सं. २० | ८०-९० ) इति याज्यानुवाक्ययोस्तदभिधानादिति कर्कः । ) का. श्री, सू. १९१०९-११६ 1 
1 
। 
३ - शेषमत्विजः प्राणमक्षं भक्षयति प्राणपा म इति । ( शेषस्त्रय विशवसाप्रहहोमशेषः । प्रत्यक्षमक्षं यजमानो लोमानि प्रयतिरिति । का, श्रौ.सू. १९११७-११८ | 
# 
' 
( १२६). 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, ४ प्र०, १५० ] 
(त्या) आसन्द्यामभिषिञ्चति (त्या) आसन्दीस है साम्राज्य‍ साम्राज्ये - नैवैन साम्राज्यङ्गमयति ॥ ४ ॥ 
(त्यौ ) औदुम्बरी भवति । (त्यू ) ऊर्ध्वा ऽउदुम्बुर Sकुज्यैवाध्याभि- षिच्यते जानुसम्मिता भवति जानुसम्मितो वा Sअयं लोकोऽस्माऽ उवै लोकाय क्षत्रियोऽभिषिच्यते क्षत्त्रमु वा एषु भवति षुः सौत्रामुण्या- ऽभिषिच्यते तस्माज्जानु सम्मिता परिमिता तिश्री ॥ ५ ॥ 
राष्ट्रमा आसन्दी । (न्) अपरिमित समृद्धम् वै राष्ट्रं मुअविवयना भवति यज़िया हि मुआ द्वा ऽयुत्तरस्याम्याम्ादौ भुवतो दो दक्षि- 
द्वौ णस्यामयम्बै लोक उत्तरा व्वेदिईक्षिणा पितृलोकस्तुदेनसुभु योल्लोकयो- गुध्यभिषिञ्चति ॥ ६ ॥ 
(त्ये) एतुद्ध स्म वै तुद्विद्दानाह । गोरी वीतिः शाक्तत्युः क्षत्त्रमिवाह किल व्वयुममुष्मिलोके भवितास्म हुधि शुश्वद्धास्माऽ ऋषभो माज्ञतुरः प्रोवाच शिक्क्कानां राजा ॥ ७ ॥ 
आसंद्यामभिषिचति । आर्सदीसह साम्राज्यम् । साम्राज्येनैवैनं साम्राज्यं गमयति ॥ ४ ॥ औदुम्बरी भवति । उदुम्बरः । ऊर्ज्येवाध्यभिषिच्यते । जानुसंमिता भवति । जानु- समितो वा अयं लोकः । अस्मा उ वै लोकाय क्षत्रियोऽभिषिच्यते । क्षत्त्रमु वा एष भवति । यः सौत्रामण्याऽभिषिच्यते । तस्मात् जानुसंमिता । परिमिता तिरची ॥ ५ ॥ 
1 
1 
राष्ट्रं वा आसंदी । अपरिमितसमृद्धम् वै राष्ट्रम् | मुंजविवयना भवति । यज्ञिया हि मुंजाः । द्वा उत्तरस्यां वेद्यां पादौ भवतः । द्वौ दक्षिणस्याम् । अयं वै लोक उत्तरवेदिः । दक्षिणा पितृलोकः । तदेनमुभयोर्लोकयोरध्यभिषिंचति ॥ ६ ॥ 
एतद्ध स्म वै तद्विद्वानाह गोरवीतिः शाक्तयः । क्षत्त्रमिवाह किल वयममुष्मिन् लोके भवि- तास्म इति । शश्वद्वास्मा ऋषभो याज्ञतुरः प्रोवाच विनानां राजा ॥ ७ ॥ 
: सौत्रामण्या अभिषिच्यते । सौत्रामण्या यजत इत्याह-क्षत्त्रमु वा एष भवति । क्षत्रियो वै । ( क्षत्रियपदा- 
1 दिति सितान्येषां भवति ? ) । ततश्चैश्वर्यं तस्मिन्नेव लोके इत्यभिप्रायः || ५ || 
6 
राष्ट्र वा आसंदी । राष्ट्रं जनपदः । तत् आसंदी उपास्या । ततः किं ? अपरिमितं बहुना अपरिमितेन गृहक्षत्त्रपशुहिरण्यादिना समृद्धं राष्ट्रं भवति । ततो यज्ञेऽपि राष्ट्रात्मिका दीतिरपरिमितेव स्यादिति । विधिवद्- ह्यते । मुंजानि विवयनानि यस्यामेव मुंजविवयना ॥ ६ ॥ 
एत स्म । उभयोर्लोकयोरेनमभिषिचति । क्षत्त्रं वैष भवति यः सौत्रामण्याऽभिषिच्यते । एतद्वि 
0 
[८ अ०, ३ प्रा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् | 
( १२७ ) सुड आसन्दीमास्तृणाति । क्षत्त्रस्य योनिरसि क्षत्त्रस्य नाभिरसीति क्षत्त्रस्य वा एषा खोनिः क्षत्त्रस्य नाभिः ॥ ८ ॥ 
(इ) अथैना कृष्णाजिनेनास्तृणाति । मा त्वा हि ँसीन्मा मा हि ँसी- रिति यज्ञो वै कृष्णाजिनुं यजुस्य चैवात्मनश्चाहि ँसाये ॥ ९ ॥ 
( याअ ) अथाधिरोहति । व्वारुण्यच व्वरुणो वै देवाना राजा स्वयैवैनमेतद्देवतयाऽभिषिञ्चति निषसाद धृतुव्वतो व्वरुणः पुस्त्यास्वा । साम्म्राज्याय सुक्रतुरिति ॥ १० ॥ 
(त्यु) अथ सुवर्णरजती रुक्मौ व्युपास्यति । मृत्योः पाहि च्चियो - स्पाहीति वृष्टि विराट्तुस्याऽ एते घोडे तुन्वौ विद्युच्च हाडुनिश्व ततः सुवर्ण एव रुक्मो विद्युतो रूपएँ रजतो हादुनेस्ताभ्यामेवास्मै देवताभ्यां शुम्भ यच्छति तस्मात्सौत्रामुण्येजानुस्यैताभ्यां देव- ताभ्यां नशा भवत्यथो ऽ एवमेतद्वेद ॥ ११ ॥ 
पशूनाम्बुसयाऽभिषिञ्चति । श्रीवै पशूनाम्बुसा श्रियैवैनमेतुत्पशूनार्थं 
स आसंदीमास्तृणाति । " क्षत्त्रस्य योनिरसि क्षत्त्रस्य नाभिरसि" इति । क्षत्त्रस्य वा एषा योनिः । क्षत्त्रस्य नाभिः ॥ ८ ॥ 
अथैनां कृष्णाजिनेनास्तृणाति । " मा त्वा हिंसीन्मा मा हिंसी: " - ( वा. सं. २० । १ ) इति । यज्ञो वै कृष्णाजिनम् । यज्ञस्य चैवात्मनश्चाहिंसायै ॥ ९ ॥ 
अथाधिरोहति वारुण्यर्चा | वरुणो वै देवानां राजा । स्वयैवैनमेतदेवतयाऽभिषिचति । " निषसाद धृतव्रतो वरुणः पस्त्यास्वा । साम्राज्याय सुक्रतुः " - ( वा. सं. २०१२ ) ' इति ॥ १० ॥ 
अथ सुवर्णरजतौ रुक्मौ व्युपास्यति । " मृत्योः पाहि विद्योत्पाहि " - ( वा. सं २० । २ ) इति । वृष्टिर्वै विराट् । तस्या एते घोरे तन्वौ । विद्यच्च-हादुनिश्व । ततः सुवर्ण एव रुक्मो विद्युतो रूपम् । रजतो हादुनेः । ताभ्यामेवास्मै देवताभ्यां शर्म यच्छति । तस्मात् सौत्रामण्येजानस्यै- ताभ्यां देवताभ्यां न शंका भवति । अथो य एवमेतद्वेद ॥ ११ ॥ 
पशूनां वसयाऽभिषिंचति । श्रीवैं पशूनां वसा | श्रियैवैनमेतत् पशूनां रसेनाभिर्षिचति । अथो परमं वा एतदन्नाद्यम् । यद्वसा । परमेणैवैनमेतदन्नाद्येनाभिषिंचति ॥ १२ ॥ 
द्वानाह-गोरीवीतस्यापत्यं गोरीवीतिः । शक्तस्यापत्यं शाक्तत्यः । सौत्रामणीयाजी राजा आह, उक्तवान् । क्षत्त्रं किल वयममुष्मिन् लोके पतिर्भवितास्म इत्येतदुक्तवान् । केभ्यः स्वयं दृष्टे अहकिलशब्दौ अवधारणार्थौ । कुतः १ पुनः शक्यत एव श्रुतत्वात् । मनः क्षत्रियभवनमित्यत आह शश्वच्च बहुकृत्वः । अस्मै ऋषभो यज्ञतुरस्यापत्यम् ॥ ७-१२ ॥ 
१७९९ 
( १२८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ क०, ४ प्र०, २० 
रसेनाभिषिञ्चत्युथ परमम्वा एतुदन्नाद्यं यहुसा परमेणैवैनमेतदन्ना- द्येनाभिषिञ्चति ॥ १२ ॥ 
शफग्ग्रा भवन्ति । शफै पशुवः प्रतितिष्ठन्ति प्रतिष्ठामेवैनङ्गम- यति त्रयस्त्रिशद्रहा भवन्ति त्रयस्त्रि ँशद्वै सुर्व्वा देवताः सुर्व्वाभि 
वैनमेतद्देवताभिरभिषिञ्चति जुगतीभिर्जुहोति जागता वै पशुवो जगत्यैवास्मै पशूनवरुन्द्रे षोडशुभिर्ऋग्भुिज्जुहोति षोडशकला वै पशुवो- ऽनुकलमेवास्मिन्दिधाति ॥ १३ ॥ 
सीसेन तन्त्रम्मनसा मनीषिण ऽइति । द्दौ द्वौ समास हुत्वा सुते सावान्त्समुवनयत्य होरात्राण्येवै तदर्द्धमासान्मासानृतन्त्सम्वत्सरे प्रति- ष्ठापयति तानी मान्यहोरात्राण्यर्द्धमासा मासा ऋतुवः सम्वत्सरे प्रतिष्ठिताः ॥ १४ ॥ 
(०) व्वैतसः सुतो भवति । (त्य) अप्सुयोनि व्वेतस आपो वै सुख देवताः सुव्वभिरेवैनमेतद्देवताभिरभिषिञ्चति ॥ १५ ॥ 
1 
] 
शफग्रहा भवति । शर्ते पशवः प्रतितिष्ठति । प्रतिष्ठामेवैनं गमयति । त्रयस्त्रिंशत् ग्रहा भवति । त्रयस्त्रिंशद्वै सर्वा देवताः । सर्वाभिरेवैनमेतद्देवताभिरभिषिंचति । जगतीभिर्जुहोति । जागता पशवः । जगत्यैवास्मै पशूनवरुंधे । षोडशभिर्ऋग्भिर्जुहोति । पोडशकला वै पशवः । अनुकलमेवा स्मिन् श्रियं दधाति ॥ १३ ॥ 
" सीसेन तंत्र मनसा मनीषिणः " ( वा. सं. १९८० ) इति द्वौ द्वौ समासं हुत्वा सते संस्त्रवान् समवनयति । अहोरात्राण्येवैतदर्धमासान् मासान् ऋतून संवत्सरे प्रतिष्ठापयति । तानीमान्यहोरात्राण्यर्द्धमासा मासा ऋतवः संवत्सरे प्रतिष्ठिताः ॥ १४ ॥ 
वैतसः सतो भवति । अप्सुयोर्निर्वै वेतसः । आपो वै सर्वा देवताः । सर्वाभिरेवैनमेतदेवताभि रभिषिंचति ॥ १५ ॥ 
शफैर्वाग्रहा गृह्यंते । प्रत्यचं द्वौ द्वौ हुत्वा । तेच्छेषान्वेतसे सते पात्रे समवनीय । तैस्तैः संस्रवैः सः संहितो यजमानोऽभिषिच्यत इत्येतत् अतः परमुच्यते - त्रयस्त्रिंशग्रहा इति । यः अभिषेकोत्तरकालं सस्तोत्रशस्त्रो वाग्रहो गृह्यते स त्रयस्त्रिंशः ॥ १३ ॥ 
समस्य समस्य समासम् । अहोरात्राण्येवैतदर्धमासान् । अहोरात्राभ्यामहोरात्रं चतुर्विंशत्यर्द्धमासान् । तेषा- मेव द्वादशभिर्युगलैर्मासान् । षड्भिर्मासयुगलैः षङ्क्तूनित्यभिप्रायः ॥ १४ ॥ १९ ॥ 
१८०० 
[ ८ अ०, ३ मा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
( १२९) 
सर्व्वसुरभ्युन्मुर्द्दनम्भवति । परमो वा ऽएषु गन्धों मुत्सर्व्वसुरभ्युन्म- ईनङ्गन्धेनैवैनमेतदभिषिञ्चति ॥ १६ ॥ 
पुरस्तात्प्रत्युङ्ङभिषिञ्चति । पुरस्ताद्धि प्रत्यगुन्नमद्यते शीर्षतुः शीर्षतो इनमत आ मुखादन्ववस्रावयति मुखेन ह्युन्नमद्यते सर्व्वतः परिक्कामं सुव्र्व्वाभ्य एवास्मिन्नेतुडिग्भ्योऽन्नाद्यन्दधाति तुस्मात्सौ- त्राण्येजानुस्य सुव्र्वासु दिक्ष्वन्नाद्य मुवरुद्धम्भवत्यथो गुड एवमेतद्वेदे ॥ १७ ॥ 
(दा) आश्विनेन प्रथमेन बुजुषाऽभिषिञ्चति । (त्यु) अथ सारस्वतेनाथै- न्द्रेणैताभिरेवैनमेतद्देवताभिरभिषिञ्चति त बैंक ऽएताभिश्व देवताभि- रभिषिञ्चन्ति भूर्भुवः स्वरित्येताभिरु च ळ्याहृतिभिरेता वै व्याहृतयs इद ँ सर्व्वे तदेनमनेन सुर्वेणाभिषिञ्चामऽ इति न तुथा कुर्य्यादेवाभि- रेवैनन्देवताभिरभिषिश्चेदेता ऽ हमेव देवता इदर्थं सुर्व्वम् ॥ १८ ॥ 
सर्वसुरभ्युन्मर्द्दनं भवति । परमो वा एष गंध: । यत्सर्वसुरभ्युन्मर्द्दनम् | गंधेनैवैनमेतद- भिषिंचति ॥ १६ ॥ 
पुरस्तात्प्रत्यङ्ङभिषिंचति । पुरस्ताद्धि प्रत्यगन्नमद्यते शीर्षतः । शीर्षतो यन्त्रमयते । आ मुखादन्ववस्त्रावयति । मुखेन ह्यन्नमद्यते । सर्वतः परिक्रामम् । सर्वाभ्य एवास्मित्रेतदिग्भ्योऽन्नाद्यं दधाति । तस्मात्सौत्रामण्येजानस्य सर्वासु दिक्ष्वन्नाद्यमवरुद्धं भवति । अथो य एवमेतद्वेद ॥ १७ ॥ 
आश्विनेन प्रथमेन यजुषाऽभिषिंचति । अथ सारस्वतेन । अथैन्द्रेण एताभिरेवैनमेतद्देवताभि• रभिषिंचति । तं है- एताभिश्व देवताभिरभिषिंचन्ति । भूर्भुवः स्वरित्येताभिरु च व्याहतिभिः । एता वै व्याहृतय इदं सर्वम् । तदेनमनेन सर्वेणाभिषिंचाम इति । न तथा कुर्यात् । एताभिखैनं देवताभिरभिषिंचेत् । एता उ ह्येव देवता इदं सर्वम् ॥ १८ ॥ 
सर्वसुरभि चंदनादि उन्मर्द्दनं उद्वर्तनं यजमानस्य भवति । तेनोन्मृदितसर्वगात्रोऽभिषेक्तव्य इत्यभिप्राय: ॥ १६ ॥ 'पुरस्तात्प्रत्यङ्' । यजमानस्य पुरस्तात् । उदङ्मुखः सन्नध्वर्युः यजमानमभिषिंचति । तैः पुरस्ताद्धि अग्रतः अवस्थितमनं प्रत्येक समीपमद्यते । अभिषेकस्यापि यज्ञे अन्नादनादित्यभिप्रायः । ' शीर्षतः ' । शिरसि अभि- र्षिचति । शिरसा हि मुखेनान्नमद्यते ॥ १७ ॥ 
आश्विनेन " अश्विनोर्मैषज्येन " ( वा. सं. २० । ३ ) इत्यनेन । अथ सारस्वतेन । "सरस्वत्यै भैषज्येन” ( वा. सं. २० । ३ ) इति । ऐन्द्रेण । " इंद्रिस्येन्द्रियेण " ( वा. सं. २०११) इति । एताभिरेवैनमेतदेवताभि- रिति । यत्तदश्विनोः सरस्वत्या भैषज्यम् । यच तदिन्द्रस्येन्द्रियम् । एताभ्यो देवताम्यः अन्यत् व्यतिरिक्तमात्मा वै देवस्य देवतेत्यभिप्रायः । ' इदं सर्व ' त्रैलोक्यं (कविवादभिप्रानसव्य विविधेयगर्भत्वादित्यभिप्रायः १ ) ॥ १८ ॥ 
༢༠༣ 
२००१ 
f 
( 66 ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२०, ३ . प्र०, २० 
(पु) पुरस्तात्स्विष्टकृतोऽभिषिञ्चति । क्षत्रम् वन मेतदभिषिञ्चत्यन्तरा व्युनस्पतिश्च स्विष्टकृतञ्चाभिषिञ्चति सोमो वै ब्वनस्पतिरग्निः स्विष्टकृदग्नीषोमाभ्यामेवैनमेतत्परिगृह्याभिषिञ्चति तुस्मा- हो चैतद्विदुर्खे च न तु आहुः क्षत्रियो वावु क्षत्रियस्याभिषेक्तेति ॥ १९ ॥ (त्यु) अथैनानुमात्रे धारयन्ति । (न्त्यु) अथ नाभिमात्रेऽथ मुखमात्र एष्वे॒वास्माऽस्तुल्लोकेष्वायुतनानि कल्पयत्यभिषेको वा एष बुद्वाज- पेयमभिषेकुः सौत्रामणी तद्युथैवादो व्वाजपेये ग्रुप रोहति तदेवैतद्र- पुक्रियते ॥ २० ॥ (अर्द्धः प्रपाठकः ॥ कं . ५६ ॥ ) 
तुदाहुः । प्प्रेव वा एषोऽस्माल्लोकाच्च्यवते युः सौत्रामुण्याऽभिषि- च्युत ऽइति कृष्णाजिने प्प्रत्युवरोहति यज्ञो वै कृष्णाजिनं यजुऽ एवा. न्ततः प्रतितिष्ठति ॥ २१ ॥ 
प्रति क्षत्त्रे प्रतितिष्ठामि राष्ट्रइति क्षत्त्रुए राष्ट्रे प्रतितिष्ठति क्षत्रुा- द्वाष्ट्रादप्रभ्रशाय प्रत्युश्वेषु प्रतितिष्ठामि गोष्विति गोऽश्व एव प्रतितिष्ठति गोऽश्वादुप्रभ्रशाय प्रत्युङ्गेषु प्रतितिष्ठाम्यात्मन्त्रि- 
पुरस्तात् स्विष्टकृतोऽभिषिंचति । क्षत्त्रं वै स्विष्टकृत् । क्षत्त्रेणैवैनमेतदभिषिंचति । अंतरा वन- स्पतिं च स्विष्टकृतं चाभिषिंचति । सोमो वै वनस्पतिः । अग्निः स्विष्टकृत् । अग्रीषोमाभ्यामेवैनमेत- परिगृह्याभिषिंचति । तस्मात् ये चैतद्विदुः । ये च न । त आहुः । क्षत्रियो वाव क्षत्रियस्या- भिषेक्तेति ॥ १९ ॥ 
1 
अथैनं जानुमात्रे धारयति । अथ नाभिमात्रे । अथ मुखमात्रे । एष्वेवास्पा एतल्लोकेष्वाय- तनानि कल्पयति । अभिषेको वा एषः । यत् वाजपेयम् । अभिषेकः सौत्रामणी । तद्यथैवादो वाजपेये यूपं रोहति । तदेवैतत् रूपं क्रियते ॥ २० ॥ 
तदाहु:- मेव वा एषोऽस्माल्लोकाच्च्यवते । यः सौत्रामण्याऽभिषिच्यत : कृष्णाजिने प्र १० वरोहति । यज्ञो वै कृष्णाजिनम् । यज्ञ एवांततः प्रतितिष्ठति ॥ २१ ॥ 
"प्रति क्षत्त्रे प्रतितिष्ठामि राष्ट्रे" - इति । क्षत्त्र एव राष्ट्रे प्रतितिष्ठति । त्रात् राष्ट्रादपत्रं- शाय । " प्रत्यश्वेषु प्रतितिष्ठामि गोषु " - इति । गोऽश्व एव प्रतितिष्ठति । गोऽश्वादमनं- 
पुरस्तात्स्विष्टकृतः । " क्षत्त्रं वै स्विष्टकृत् । आयतनाद्योत्तरत उपेत्याद इति हि वीर्येण स्विष्टकृतो भाग: कल्पित इति क्षत्रमित्युच्यते । क्षत्रियेण राज्ञा अभिषिक्तो भवति । पूर्वो हि राजैव वृद्धः कुमारं यामि चितार्थः ॥ १९-२९ ॥ 
૦૧ 
[अ०, ३ मा ० ] 
सायणभाष्यसमेतम् ! 
( १३१ ) 
त्यङ्गेष्वे॒वात्मन्प्रतितिष्ठत्युङ्गेभ्य आत्मनोऽप्रभ्रशाय प्रति प्राणेषु प्रतितिष्ठामि पुष्टऽइति प्राणेष्वेव पुष्टे प्रतितिष्ठति प्राणेभ्यः पुष्टा दुमनशाय प्रति द्यावापृथिव्योः प्रतितिष्ठामि यज्ञऽ इति तद- नयोर्द्यावापृथिव्योः प्रतितिष्ठति सुयोरिद सुर्व्वमधि ॥ २२ ॥ 
( अ ) अथ साम गायति । क्षत्रम् साम क्षत्त्रेणैवैनमेतदभिषिञ्चत्युथो साम्म्राज्यम्बै साम साम्म्राज्येनैवेन साम्म्राज्य गमयति सुव्वैषा- 
साम्म्राज्यङ्गगमयति म्वा ऽएष वेदाना उसो यत्साम सुर्व्वेषामेवैनमेतद्वेदाना उसेना- भिषिञ्चति ॥ २३ ॥ 
बृहत्यागायति । वृहत्याम्वा ऽअसावादित्यः श्रियाम्प्रतिष्ठायाम्प्रति- ष्ठितस्तपति बृहत्या मेवैनमेतुच्छ्रियाम्प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठापयति ॥ २४ ॥ 
शाय । " प्रत्यंगेषु प्रतितिष्ठाम्यात्मन् " - इति । अङ्गेष्वेवात्मन्प्रतितिष्ठति । अंगेभ्य आत्मनो- ऽप्रभ्रंशाय । " प्रति प्राणेषु प्रतितिष्ठामि पुष्टे " इति । प्राणेष्वेव पुष्टे प्रतितिष्ठति । प्राणेभ्यः पुष्टादप्रभ्रंशाय । " प्रति द्यावापृथिव्योः प्रतितिष्ठामि यज्ञे " - ( वा. सं. २० । १० ) इति । तदनयोर्द्यावापृथिव्योः प्रतितिष्ठति । ययोरिदं सर्वमधि ॥ २२ ॥ 
अथ साम गायति । क्षत्त्रं वै साम । क्षत्त्रेणैवैनमेतदभिर्षिचति । अथो साम्राज्यं वै साम । साम्राज्येनैवैनं साम्राज्यं गमयति । सर्वेषां वा एष वेदानां रसः । यत्साम् । सर्वेषामेवैनमेतद् वेदानां रसेनाभिषिंचति ॥ २३ ॥ 
बृहत्यां गायति । बृहत्यां वा असावादित्यः श्रियां प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठितस्तपति । बृहत्यामेवैन- मेतच्छ्रियां प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठापयतेि ॥ २४ ॥ 
"" 
सं. 
त्रयस्त्रिंशत् वसामहा भवंतीत्युक्तम् । तेषां द्वात्रिंशत् ग्रहाः खुरगृहीताः । " सीसेन तंत्रम् " (वा. १९ । ८० - ९० ) इत्येताभिश्च षोडशभिर्भभि द्वौ हुताः । तच्छेषेण च यजमानोऽभिषिक्तः । त्रयस्त्रिंशस्य तु या देवा एकादश "" 
( वा. सं. २० । ११ ) इत्येष होममंत्रो वक्ष्यते । " लोमानि प्रयतिः " ( वा. सं. २० । १३ ) इति भक्षमंत्रः । ततश्च लिंगक्रमाभ्यां सोत्रामणी समास्याभावाच " यो भूतानाम्” ( वा. सं. २० । ३२ ) इत्ययमपि तस्यैव ग्रहणमंत्रः । ततश्च क्रमादिदमपि सामगानं च तस्यैव प्रहस्येति गम्यते । क्षत्त्रं वै सामेति । " सुक्षत्त्रं तस्मादु ह एतद्यः सर्वः कृत्स्नो मन्यते गायति वैव गीतेय रमते " इति वचनात् । अथो साम्राज्यं एकेश्वर्यरूपम् । सम्राडेव हि कृत्स्नमात्मानं मन्यते । न तस्य परतंत्रं राज्यमित्य- भिप्रायः । सर्वेषां वेदानां रस इति प्रगीत इति प्रथमस्य प्रीत्यभिप्रायहेतुत्वात् । एतानि च संशानाख्यानि चत्वारि सामानि भिन्ननिधनानि दर्शयिष्यंते । ततश्च सामेत्येकवचनं च एकत्वात् द्रष्टव्यम् ॥ २३ ॥ 
1 
बृहत्यां गायति । बृहत्यां वा असावादित्य इति । द्वादश मासाश्वतुर्विंशतिरर्द्धमासा पति अस्या वृहत्या एवोपजीवित्वाच्छ्रीः । एषैव भूतानां प्रतिष्ठा ॥ २४ ॥ 
२८०३( १३२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १२ का०, ४ प्र०, २ ना० ] 
(त्यै) ऐन्द्रयावृहत्याङ्गायति । (त्यै) ऐन्द्रो वा एषु यज्ञो रसौत्रा- मणीन्द्रायतन एषु एतुर्हि वो युजते स्व एवैनमेतदायुतनेऽभिषि- ञ्चति ॥ २५ ॥ 
(त्यु ) अथ यस्मात्सज्ञानानि नाम । ( मै ) एतै सामभिर्देवाऽ इन्द्रमिन्द्रियाय स्वीम्य सुमइयंस्तुथो एवैतमृत्विजो युजमानमेतैरेव सामभिरिन्द्रियाय वीम्य सुभुँइयन्ति संश्रवसे विश्रवसे सत्यु- श्रवसे श्रुवस ऽति सामानि भवन्त्येष्येवैन मेलोकेषु श्रावयन्ति चतु- निधनम्भवति चतस्त्रो वै दिशः सुव्वस्वेवैनमेतद्दिक्षु प्रतिष्ठापयन्ति सुर्खे निधनमुपावयन्ति सम्विदान एवास्मिन्यिन्दधति ॥ २६ ॥ 
तुदाहुः । ( उ ) बुदेतत्साम गीयतेऽथ कैतुस्य सुान ऽरंक्थङ्का प्रतिष्ठा युद्ध हि तद्युत्स्तुतमुननुशस्तमिति ॥ २७ ॥ 
त्रया देवाs एकादशेति । ( त्ये ) एता ऽएतस्य साम्रऽउक्थु मेषु प्रतिष्ठा ॥ २८ ॥ 
ऐंद्रां वृहत्यां गायति । ऐंद्रो वा एष यज्ञः । यत्सौत्रामणी | इंद्रायतन एष एतर्हि । यो यजते । स्व एवैनमेतदायतनेऽभिषिचति ॥ २५ ॥ 
अथ यस्मात् संज्ञानानि नाम । एतैर्वै सामभिर्देवा इंद्रमिद्रियाय वीर्याय समश्यन् । तथो एवैतमृत्विजो यजमानमेतैरेव सामभिरिंद्रियाय वीर्याय संयंति । संश्रवसे विश्रवसे सत्यश्रवसे श्रवस इति सामानि भवति । एष्वेवैनमेतल्लोकेषु श्रावयंति । चतुर्निधनं भवति । चतस्रो वै दिशः । सर्वास्वेवैनमेतदिक्षु प्रतिष्ठापयंति । सर्वे निधनमुपावयंति | संविदाना एवास्मिन् श्रियं दधति ॥ २६ ॥ 
तदाहु:-- यदेतत् साम गीयते । अथ चैतस्य साम्न उक्थम् । का प्रतिष्ठा । व्यृद्धं हि तत् । यत् स्तुतम् अननुशस्तम् इति ॥ २७ ॥ 
त्रया देवा एकादशेति । एतद्वा एतस्य साम्न उक्थम् । एषा प्रतिष्ठा ॥ २८ ॥ 
'ऐन्द्यां बृहत्याम् ' । " बृहद्रिद्राय गायत " ( वा. सं. २० । १० । ) इत्येतस्याम् ॥ २५ ॥ अथ यस्मात् एतैः सामभिः इन्द्रं संशितवन्त इति संशानानि । संश्रवसे विश्रवसे सत्यश्रवसे श्रवसे इत्यभिप्रायः ॥ २६ ॥ २७ ॥ 
. 
या देवाः । " अश्विना तेजसा ” ( वा. सं. २० । ८०-९० ) इत्यनुवाकं शंसति । वचनांतरातत्तु । या देवा एकादश " इत्येषा निविद्भिर्वचनांतरादेवमारभते । तां प्रकृत्याह - एतद्वा एतस्य साम्नः उक्थं शस्त्रम् । एषा च प्रतिष्ठेति ॥ २८ ॥ 
२८०४ 
[ ८ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१३३) 
( वाड्यो ) अथो त्रया देवाऽपुकादशेति । त्रयस्त्रिशब्दहजुहोति या हि देवाऽएकादश त्रयस्त्रियाः सुराधसऽइति त्रयस्त्रिंशद्धि देवा बृहस्पतिपुरोहिताऽ इति ब्रह्म वे बृहस्पतिर्ब्रह्मपुरोहिताऽइत्येवैलदाह देवस्य सवितुः सवs इति देवेन सवित्रा प्रसूता ऽइत्येवैतदाह देखा देवैरखन्तु मेति देवा हये तुन्देवैरभिषिञ्चन्ति ॥ २९ ॥ 
प्रथमा द्वितीयैरिति । प्रथमा होतुन्द्वितीयैरभिषिञ्चन्ति द्वितीयास्तृ- तीयेरिति द्वितीया हवेतुन्तृतीयैरभिषिञ्चन्ति तृतीयाः सत्येनेति तृतीया हवेतु सत्येनाभिषिञ्चन्ति सत्युं यज्ञेनेति सत्यु ह्येतुं वज्ञेना- भिषिञ्जति यज्ञो यजुर्भिरिति यजो हमेतं बुजुर्भिरभिषिञ्चति जुषि सामभिरिति बजूषि ह्येत सामभिरभिषिञ्जन्ति सामान्यृग्भिरिति सामानि हवेतुमृग्भिरभिषिञ्चन्त्युचः पुरोऽनुवाक्याभिरित्युचो हवेतम्पुरो- ऽनुवाक्याभिरभिषिञ्जन्ति पुरोऽनुवाक्या याज्याभिरिति पुरोऽनुवाक्या इतं याज्याभिरभिषिञ्चन्ति यान्या व्वषट्कारैरिति याज्या हवेतुम्व- षट्कारैरभिषिञ्चन्ति व्वषट्काराऽ आहुतिभिरिति व्वषट्काडा ह्येतमाहुति- भिरभिषिञ्चन्त्याहुतयो मे कामान्त्सुमर्द्धयन्तु भूः स्वाहेति तदेनमेताभि- 
अथो " या देवा एकादश " - इति त्रयस्त्रिंशं ग्रहं जुहोति । त्रया हि देवा एकादश । " त्रयस्त्रिंशाः सुराधसः " इति । त्रयस्त्रिंशद्धि देवाः । " बृहस्पतिपुरोहिताः "- इति । ब्रह्म वै बृहस्पतिः । ब्रह्मपुरोहिताः इत्येवैतदाह । “ देवस्य सवितुः सवे " इति । देवेन सवित्रा प्रसूता इत्येवैतदाह । “देवा देवरवंतु मा " - ( वा० सं० २० । ११ ) इति । देवा ह्येतं देवैरभिषिंचन्ति ॥ २९ ॥ 
। 
1 
" प्रथमा द्वितीयः " - इति । प्रथमा ह्येतं द्वितीयैरभिषिंचन्ति । “ द्वितीयास्तृतीयैः "- इति । द्वितीया ह्येतं तृतीयैरभिर्विचन्ति । " तृतीयाः सत्येन " - इति । तृतीया ह्येतं सत्येना- भिषिंचन्ति । " सत्यं यज्ञेन " इति । सत्यं ह्येत यज्ञेनाभिषिंचति । " यज्ञो यजुर्भिः "- 
। इति । यज्ञो ह्येतं यजुर्भिरभिषिचति । " यजूंषि सामाभिः " - इति । यजूंषि ह्येतं सामभिरभि• पिंचन्ति ! " 
सामानि ऋग्भिः " - इति । सामानि ह्येतसृभिरभिषिञ्चन्ति । " ऋचः पुरो- ऽनुवाक्याभिः "इति । ऋचो ह्येतं पुरोऽनुवाक्याभिरभिषिंचन्ति । 
· 
" 
पुरोऽनु- 
अथो त्रया देवाः । त्रया हि ते देवा एकादश त्रिभागाः । एकादश त्रयस्त्रिंशदित्यर्थः । देवा हि एतं देवा: अप्सु आहितवीर्यैः अमिर्षिचन्ति ॥ २९ ॥ 
प्रथमा द्वितीयैरिति । परोऽवरं परावरया आद्यया परया चेत्येवं परोवरम् । अभिषिच्यं । अथर्लिक्षु 
१८०५. 
( १३४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १२ का०, ४ प्र०, १ प्रा० 
ताभिः परोऽवरमभिषिच्युाथास्मा आहुतिभिः सुन्वन्कामासु- मर्द्धयन्त्युथविक्षु पहवमिवा भक्षयत्वृत्वो वा ऋत्विज ऋतुष्टुवे- तुदुपहवुमिच्छते ॥ ३० ॥ 
सु भक्षयति लोमानि । प्रयतिर्म्मम त्वम आनतिडागतिः । मातु- म्म डुपनतिर्व्वस्वस्थि मज्जा मआनतिरिति प्रेम वा ऽएबु लोकांच देवताश्च व्विशति यः सौत्राम्रण्याऽभिषिच्यते तदेतदवान्तमात्मान मुपह्वयते तथा कृत्स्नु एव सुर्व्वतनूः साङ्गः सम्भवति ॥ ३१ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ १२-४-२ ॥ ( ८.३.) ॥ इत्यष्टमोऽध्यायः समाप्तः || १२|८|| कण्डिका संख्या ॥ ८९ ॥ 
। 
06 
वाक्या याज्याभिः " - इति । पुरोऽनुवाक्या ह्येतं याज्याभिरभिषिंचन्ति । याया वप- कारः " - इति । याज्या ह्येतं वषट्कारैरभिषिंचन्ति । " वषट्कारा आहुतिभिः " इति । वर्षाकारा ह्येतमाहुतिभिरभिषिंचन्ति । " आहुतयो मे कामान् समर्द्धयन्तु भूः स्वाहा "- ( वा० सं० २० । १२ ) इति । तदेनमेवाभिर्देवताभिः परोवरमभिषिच्य, अथास्मा आहुतिभिः सर्वान् कामान् समर्द्धयन्ति । अथत्विक्षू पहवामेष्ट्वा भक्षयति । ऋतवो वा ऋत्विजः । ऋतुष्त्रे- वैतदुपहवमिच्छते ॥ ३० ॥ 
स भक्षयति । " लोमानि प्रयतिर्मम त्वङ्म आनतिरागतिः । मांसं म उपनति- स्वस्थि मज्जा म आनतिः " - । ( वा० सं० २० | १३ ) इति प्रेव वा एष लोकांव देवताश्च विशति । यः सौत्रामण्याऽभिषिच्यते । तदेतदवांतरामात्मानमुपह्वयते । तथा कृत्स्न एव, सर्वतनूः सांगः संभवति ॥ ३१ ॥ 
ऋत्विक्षु विषयभूतेषु उपहवमिष्टा 
यति यजमानः ॥ ३० ॥ 
99 
66 ब्रह्मन्नुपह्वयस्व होत रुपयस्व " इत्येवमिष्टा प्रार्थयित्वा मक्ष- 
'स भक्षयति' । यः सौत्रामण्या अभिषिच्यते । स लोकान् देवताश्च प्रविशति विशति । ( तास्वउपवेशा ? ) इत्य उपयत इति संप्रदानविशेषेण सौत्रामण्या यागेनादः पुरुषस्यांगं संस्कृतमन्यूनं संभवति ॥ ३१ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकाण्डे अष्टमेऽन्याये 
तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ १२ । ८ । ३ ॥ 
1 
नागस्वामिसुतोऽवन्त्यां पाराशर्यो वसन्हरिः । श्रुत्यर्थं दर्शयामास शक्तितः पौष्करीयकः ॥ १ ॥ श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य भूपतेः । धर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छातपथीं श्रुतिम् ॥ २ ॥ भूभत्र विक्रमार्केण क्लृप्तां कनकवेदिकाम् । दानायाध्यस्य कृतवान् श्रुत्यर्थविवृतिं हरिः ॥ ३ ॥ इति श्रीसर्वविद्यानिधानकवीन्द्राचार्य सरस्वतीनां श्रीहरिस्वामिनां कृतौ माध्यन्दिनीयशत• 
पथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकाण्डेऽष्टमोऽध्यायः समाप्तः ॥ १२-८ ॥ 
२८०६ 
। 
अथ नवमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । चतुर्थप्रपाठके च तृतीयं ब्राह्मणम् । 
C 
एतस्माद्वै यज्ञात्पुरुषो जायते । स बुद्ध वाऽअस्मिलोके पुरुषोऽन्न- मुत्ति तुदेनममुष्मिलोके प्प्रत्यत्ति स वा एष परिश्रुतो जस्तायते अन्नाद्या वै ब्राह्मणेन परित्सु एतस्मादन्नाद्याज्जायते तु हासुष्मि लोकेऽन्नं न प्रत्यत्ति तुस्मादेषु ब्राह्मणयज्ञ एव वत्सौत्रामणी ॥ १ ॥ 
तुस्य लोमान्येव शुष्पाणि त्वोक्मानि मासु लाजाऽअस्थि कारो- तरो मज्जा मुासर रसः परिमृन्नमुहुल्लाहित रेतः पुयो मूत्र सुरो- वध्यं बुल्कसम् ॥ २॥ 
अथ सौत्रामणीयज्ञात्पुरुषोत्पत्तिः । 
एतस्मात् वै यज्ञात् पुरुषो जायते । स यत् ह वा अस्मिन् लोके पुरुषोऽन्नमत्ति । तदेनममु- ष्मिन् लोके प्रत्यत्ति । स वा एष परिस्रुतो यज्ञस्तायते । अन्नाद्या वै ब्राह्मणेन परिवत् । स एत- स्मादन्नाद्यात् जायते । तं हामुष्मिन् लोकेऽन्नं न प्रत्यत्ति । तस्मादेव ब्राह्मणयज्ञ एव । यत्सौत्रा- मणी ॥ १ ॥ 
तस्य लोमान्येव शष्पाणि । त्वक तोक्मानि । मांसं लाजाः । अस्थि कारोतरः । मज्जा मास- रम् । रसः परिस्रुत् । नग्नहुलहितम् । रेतः पयः । मूत्रं सुरा । ऊवध्यं बल्कसम् ॥ २ ॥ 
66 
एतस्माद्वा ' । प्रकृतात्सौत्रामणीयज्ञात पुरुषो यजमानो जायत इत्युपन्यासः । स वा एष परिश्रुतो यज्ञस्तायते । सेवा एष ब्राह्मणस्व ऋतुर्यज्ञो सौश्रामणीति कर्तुर्नियमः “दुष्टतुर्ह पोसायनो दशपुरुष राज्पादपरुद्ध आस स हि एतेन यजेत " ( श. प. १२/९/३/१ ) इत्यनेन वक्ष्यमाणेन इतिहासेन अपरुद्धस्य राज्ञोऽयं भविष्यति । सोमयाजिनां त्रयाणामपि वर्णानां भविष्यति । ब्राह्मणस्य नियमेन । काम्ये तु योगानुबंधात् । निर्धनविशेषस्य प्रयोगेऽपि दर्शनात् ॥ १ ॥ 
तस्य लोमान्येव शष्पाणि । आत्मकलासु यज्ञकलान्यासः । कारोतरः सच्छिद्रं पात्रम् । परिस्रुतः सुरायाः 
Į 
१ - ब्राह्मणयज्ञः सौत्रामण्यृद्विकामस्य । (ऋद्धिकामस्येति शाखांतरादिति कर्कः । साऽपि ऋद्विकामस्य ब्राह्मणस्यैव । नेतरयो- वर्णयोरिति च कर्कः । ) का श्रौ. सू. १९ । १ । 
, 
२- निधनविशेषस्तु संजित्यै, विजित्य, सत्यजित्यै, जिसे इति क्षत्रियस्य । पौ, विपश्यै, सत्य पचे इति वैश्यस्येति, अयं निधनविशेषः अभूत्रीविषयः क्षत्रिययः । इति । का. श्री. मू. १९ । ११३ । 
३-अत्र " सोसेन तन्त्रम् " इस्यादिः " सोम इन्दुः " इत्यन्तोऽनुवाको (वा, सं. १९८०-९५ ) ध्ययः । 
२८०७ 
( १३६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, ४ प्र० ३ ० ] 
, 
(३) हृदयमेवास्यैन्द्रः पुरोडाशः । (शो) बुक्कृत्सावित्रः क्कोमा व्वारुणो मुतस्नेऽएवास्याश्वत्थञ्च पुत्रमोदुम्बरञ्च पित्तन्नैम्यग्ग्रोधमान्त्राणि स्थाल्यो गुदाऽउपशयानि श्येनपत्रे प्लीहाऽऽसन्दी नाभिः कुम्भो व्यनिष्ठुः प्लागिः शतातॄण्णा तद्यत्सा बहुधा वितृष्णा भुवति तस्मात्प्लाशिर्बहुधा विकृतो मुख सुतं जिह्वा पवित्रञ्जप्पम्पायुर्वस्तिर्व्यालः ॥ ३ ॥ 
" 
(लोऽङ्गा ) अङ्गान्युवास्याश्विनुः पशुः । ( रा ) आत्मा सारस्वतो रूप- मैन्द्र ऋषभस्तस्मादाडुग्गुवः पुरुषस्य रूपमित्यायुर्हिरण्यन्तुच्छतु- मानम्भवति तुस्माच्छतायुः पुरुषः ॥ ४ ॥ 
(च) चक्षुषीs एवास्याश्विनौ हौ । पुक्ष्माणि गोधूमसक्तुवश्च कुवल- सक्तवश्च नासिकेऽ एवास्य सारस्वतौ ग्रहावुथ बानि नासिकयोल्लुमानि तान्युपवाकसक्तुवश्च बदरसक्तवश्च श्रोत्रेऽ एवास्येन्द्रौ ग्रहावुथ यानि कुर्णोल्डोमानि मानि च भ्रुवोस्तानि यवसक्तुवश्च कर्कन्धुसक्तुवश्च ॥ ५ ॥ 
हृदयमेवास्यैन्द्रः पुरोडाशः । यकृत् सावित्रः । क्लोमा वारुणः । मतस्ने एवास्याश्वत्थं च पात्र- मौदुम्बरं च । पित्तं नैयग्रोधम् । अत्राणि स्थाल्यः । गुढ़ा उपशयानि । इयेनपत्रे प्लीहा । आसन्दी नाभिः । कुंभो वनिष्ठुः । प्लाशिः शतातृष्णा । तद्यत् सा बहुधा वितृष्णा भवति । तस्मात् लाशिर्वहुधा विकृता उ । मुखं सतम् । जिह्वा पवित्रम् । चप्पं पायुः । बस्तिर्वालः ॥ ३ ॥ 
अंगान्येवास्याश्विनः पशुः । आत्मा सारस्वतः । रूपमैन्द्र ऋषभः । तस्मादाहुर्गावः पुरुषस्य रूपमिति | आयुर्हिरण्यम् । तत् शतमानं भवति । तस्मात् शतायुः पुरुषः ॥ ४ ॥ 
चक्षुषी एवास्याश्विनौ ग्रहौं । पक्ष्माणि गोधूमसक्तवश्च कुवलसक्तवश्च । नासिके एवास्य सार- स्वतौ ग्रहौ । अथ यानि नासिकयोलोमानि तान्युपवाकसक्तवश्च बदरसक्तवश्च । श्रोत्रे एवा- स्वैन्द्रौ ग्रहौ । अथ यानि कर्णयोलमानि । यानि च भ्रुवोः । तानि यवसक्तवश्च कर्कन्धु- सक्तवश्च ॥ ५ ॥ 
पात्रमेकम् । त्रीहिश्यामाकौदनयोः पृथगाचामौ निषिच्य चूर्णेः संसृज्य निदधाति सन्मासरम् । यस्तु श्लेष्मणो रसः । स परिस्रुन् । ऊवध्यं भक्षितमपरिणऩमामाशयस्थमन्नम् । हृदयं सुषिरावंसमीपम् । यकृत् कालेयम् । लोमा लोहितावारः । मतने वृक्कौ वर्तुलौ । पित्तं नैयग्रोधं पात्रम् । प्लाशिः प्राधारके उपस्थादिकम् । शता- तृण्णा च । तस्यां छिद्रकं सुण्यावनम् ॥ २-४ ॥ 
पक्ष्माणि अक्षिलोमानि ॥ ५-१० ॥ 
२८०८ 
[ ९ ० १ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३७ ) 
( श्राथ) अथ यान्युपस्थे लोमानि । यानि चाधुस्तात्तानि वृकलोमा - न्युथ यान्युरसि लोमानि यानि च निकक्षुयोस्तानि व्यात्रठोमानि केशाश्च श्मश्रूणि च सिंहलोमानि ॥ ६ ॥ 
त्रयः पशुवो भवन्ति । त्रेधाविहितो वाऽअयम्पुरुषस्यात्माऽऽत्मान- मेवास्य तु स्पृणोति यदुवदनाभेस्तदाश्विनेन दूर्च्चन्नाभेरवाचीन‍ शीर्ष्णस्तुत्सारस्वतेन शिर ऐन्द्रेण यथारूपमेव यथादेवतुमात्मानम्मृत्यो स्पुत्वाऽमृतङ्कुरुते ॥ ७ ॥ 
त्रयः पुरोडाशा भवन्ति । त्रेधाविहितम्वाऽइदम्पुरुषस्य व्यो व्यs एवास्य तु स्पृणोति पूर्व्ववयसुमेवेन्द्रेण मध्यमवयसु सावित्रेणोत्तम- वयसुम्वारुणेन यथारूपमेव यथादेवतम्वुयो मृत्यो स्पुत्वाऽमृतकुरुते ॥८॥ षड्गुहा भवन्ति । षड्वाऽइमे शीर्षन्प्राणाः प्राणानेवास्य तु स्पृणोति चक्षुषी ऽएवाश्विनाभ्यान्नासिके सारस्वताभ्या श्रोत्रेऽ ऐन्द्रा- 
भ्यां यथारूपमेव यथादेवतुं प्राणान्मृत्यो स्पृत्वाऽमृतान्कुरुते ॥ ९ ॥ 
सुन्तता याज्यापुरोऽनुवाक्या भवन्ति । समानदेवत्याः प्राणाना सुन्तत्याऽअव्यवच्छेदाय सुव्र्व्वाः पुरोऽनुवाक्या भुवन्ति सुव्र्व्वा वाज्या- स्तुस्मात्प्राणाः सुर्वे पुराञ्चः सुर्वे प्रत्युञ्चः सर्व्वाः प्रथमा भवन्ति 
अथ यान्युपस्थे लोमानि । यानि चाधस्तात् । तानि वृकलोमानि । अथ यान्युरसि लोमानि । यानि च निकक्षयोः । तानि व्याघ्रलोमानि । केशाश्च श्मश्रूणि च सिंहलोमानि ॥ ६ ॥ 
त्रयः पशवो भवन्ति । त्रेधाविहितो वा अयं पुरुषस्यात्मा । आत्मानमेवास्य तैः स्पृणोति । यदवाङ् नाभेः । तदाश्विनेन । यदूर्ध्वं नाभेः । अवाचीनं शीर्ष्णः । तत्सारस्वतेन । शिर ऐन्द्रेण । यथारूपमेव यथादेवतमात्मानं मृत्योः स्पृत्वा, अमृतं कुरुते ॥ ७ ॥ 
त्रयः पुरोडाशा भवन्ति । त्रेधाविहितं वा इदं पुरुषस्य वयः । वय एवास्य तैः स्पृणोति । पूर्ववयसमैन्द्रेण । मध्यमवयसं सावित्रेण । उत्तमवयसं वारुणेन । यथारूपमेव यथादेवतं वयो मृत्योः स्पृत्वा, असृतं कुरुते ॥ ८ ॥ 
षड् ग्रहा भवति । षड् वा इमे शीर्षन्प्राणाः । प्राणानेवास्य तैः स्पृणोति । चक्षुषी एवाश्विना- भ्याम् । नासिके सारस्वताभ्याम् । श्रोत्रे ऐन्द्राभ्याम् । यथारूपमेव यथादेवतं प्राणान् मृत्योः स्पृत्वा, अमृतान् कुरुते ॥ ९ ॥ 
संतता याज्यापुरोऽनुवाक्या भवंति । समानदेवत्याः । प्राणानां संवत्या अव्यवच्छेदाय । सर्वाः पुरोऽनुवाक्या भवंति । सर्वा याज्याः । तस्मात् प्राणाः सर्वे परीचः सर्वे प्रत्यंचः । सर्वाः 
१७६ 
१८०९ 
# 
( १३८ १ 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, ४ प्र०, ३ ना० ] 
सुर्वा मध्यमाः सुवऽउत्तमास्तस्मात्प्राणाः सर्व्वे प्रथमाः सुर्खे मध्यमाः सर्व्वऽउत्तमाः सर्वेषाङ्ग्रहाणान्डे याज्यापुरोऽनुवाक्ये भवतः प्राणोदानुयोस्तद्रूपुम्प्राणोदाना वेडावरुन्द्धे तुस्मात्सु प्राणाः प्राणो- दानुयोरेव प्रतिष्ठिताः ॥ १० ॥ 
स वाss आत्मैव युत्सौत्रामणी । मुनs एव प्रत्युक्षाद्वाभ्युजमान- स्तुस्यात्मैव व्वेदिः प्रजोत्तरवेदिः पशुवो बहिरङ्गान्वृत्विजोऽस्थीनीध्म आज्यम्मजा मुखमग्निरन्नमाहुतिर्व्वयः सस्था तुस्मात्सौत्रामुण्ये- जानो व्यs उपगच्छति ॥ ११ ॥ 
स ह वा sइमौ पुरुषाविवाक्ष्योः । ( रे ) एतावेवाश्विनावुथ युत्कृष्णं तुरसारस्वतं बुच्छुकुन्तुदेन्द्रन्तद्यदाश्विने पशु सत्यथैता देवताः सह युजत्येतान्युवै तुत्सार्द्धकत्वाऽऽत्मन्द्रत्ते ॥ १२ ॥ 
मुन एवेन्द्रः । (न्द्रो) व्याक्सुरस्वती श्रोत्रेऽअश्विनौ यद्वै मुनसा ध्यायति तुद्राचा व्वदति बुद्धाचा व्बुदति तत्कुर्णाभ्यां शृणोति 
प्रथमा भवति । सर्वा मध्यमाः । सर्वा उत्तमाः । तस्मात् प्राणाः सर्व प्रथमाः । सर्वे मध्यमाः । सर्व उत्तमाः । सर्वेषां ग्रहाणां हे याज्या पुरोऽनुवाक्ये भवतः । प्राणोदानयोस्तद्रूपम् । प्राणोदाना- बेवावरुंधे । तस्मात् सर्वे प्राणाः प्राणोदानयोरेव प्रतिष्ठिताः ॥ १० ॥ 
स वा एष आत्मैव । यत्सौत्रामणी । मन एव प्रत्यक्षात् । वाक् यजमानः । तस्यात्मैव वेदिः । प्रजोत्तरवेदिः । पशवो बर्हिः । अंगानि ऋत्विजः । अस्थीनीध्मः । आज्यं भज्जा । मुखमग्निः । अन्नमाहुतिः । वयः संस्था । तस्मात् सौत्रामण्येजानो वय उपगच्छति ॥ ११ ॥ 
तह वा इमौ पुरुषाविवाक्ष्योः । एतावेवाश्विनौ । अथ यत् कृष्णम् । तत्सारस्वतम् । यच्छु. लम् । तदैन्द्रम् । तयदाश्विने पशौ सति, अथैता देवताः सह यजति । एतान्येवैतत् सार्द्ध कृत्वाऽऽत्मन् धत्ते ॥ १२ ॥ 
मन एवेन्द्रः । वाक् सरस्वती ! श्रोत्रे अश्विनौ । यद् वै मनसा ध्यायति । तद्वाचा वदति । 
स वा एष आत्मैव यत्सौत्रामणी । निदर्शनांतरोपन्यासः । मन एव प्रत्यक्षाद्याग्यजमानः स हि यज्ञे वागा- स्थापि मनोभित इत्याभिप्रायः । वाक्पतिरिति शेषात् गम्यत इति न पंठितम् । सा हि खी । वाक् कारि- णीति । तस्यात्मैव शरीरं वेदिः । वयः स्थाविरं संस्था ॥ ११ ॥ 
तो हवा इमाविति । पशुदेवतानां संसृष्टानां संसृष्टान्येव आध्यात्मिकानि त्रीणि रूपाणि ॥ १.२-१.४॥ 
२८१० 
[ ९०, १ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१३९) 
तद्युत्सारस्वते पशौ सत्यथैता देवताः सह बुजत्येतान्येव तुत्सार्द्ध- 
ङ्कृत्वाऽऽत्मुन्द्रत्ते ॥ १३ ॥ 
प्राणs एवेन्द्रः । (न्द्रो ) जिह्वा सरस्वती नासिकेऽअश्विनौ बहे प्राणेनान्नमात्मन्प्रणुयते तत्प्राणस्य प्राणत्वं जिह्वया वाऽअन्नस्य सम्बुिजानाति नासिके 5 वै प्राणस्य पुन्यास्तदन्द्र पशुौ सत्यथैता देवताः सह युजत्येतान्येवैतत्सा कुत्वाऽऽत्मुन्द्रत्ते ॥ १४ ॥ 
हृदयमेवेन्द्रः । (न्द्रो ) बुक्कृत्सविता क्कोमा व्वरुणस्तद्युदैन्द्रे पुरोडाशे सत्यथैता देवताः सह युजत्येतान्युवैतुत्सार्द्धङ्कृत्वाऽऽत्मुन्द्धते ॥ १५ ॥ 
प्राणु एव सविता | व्यानो व्वरुणः शिश्नमिन्द्रो बहु प्राणेनान्नमुत्ति तुव्यानेन व्यनिति शिवेन वाऽ अन्नस्य रस रेतः सिञ्चति तद्युत्सा- वित्र पुरोडाशे सत्यथैता देवताः सह सुजत्येतान्येवैतत्सार्द्धङ्कृत्वा - ssमुन्द्धत्ते ॥ १६ ॥ 
योनिरेव व्वरुणः । ( णो ) तऽ इन्द्रः सवितैव रेतसः प्रजनयिता तद्यु- द्वारुणे पुरोडाशे सत्यथैता देवताः सह युजत्येतान्येवैतत्सार्द्धङ्कृत्वा - sseमुन्द्रत्ते स seमेतद्वेदैताऽएव देवताऽअनुसुम्भवत्येता देवता- 
याचा वदति । तत् कर्णाभ्यां शृणोति । तद् यत् सारस्वते पशौ सति, अता देवताः सह यजति । एतान्येवैतत् सार्धं कृत्वाऽऽत्मन् धत्ते ॥ १३ ॥ 
" 
प्राण एवेन्द्रः । जिह्वा सरस्वती । नासिके अश्विनौ । यद्वै प्राणेनान्नमात्मन् प्रणयते । तत् प्राणस्य प्राणत्वम् । जिह्वया वा अन्नस्य रसं विजानाति । नासिके उ वै प्राणस्य पंथाः । तद्यदैन्द्रे पशौ सति, अथैता देवताः सह यजति । एतान्येवैतत्सार्द्धं कृत्वाऽऽत्मन् धते ॥ १४ ॥ 
हृदयमेवेन्द्रः । यकृत् सविता । क्लोमा वरुणः । तद्यदेंन्द्रे पुरोडाशे सति, अथैता दैवताः सह यजति । एतान्येवैतत्सार्द्धं कृत्वाऽऽत्मन् धते ॥ १५ ॥ 
प्राण एव सविता । व्यानो वरुणः । शिश्रमिन्द्रः । यत् वै प्राणेनान्नमत्ति । तत् व्यानेन व्यनिति । शिवेन वा अन्नस्य रसं रेतः सिंचति । तद्यत् सावित्रे पुरोडाशे सति, अथैता देवताः सह यजति । एतान्येवैतत् सार्द्धं कृत्वाऽऽत्मन् धत्ते ॥ १६ ॥ 
योनिरेव वरुणः । रेत इन्द्रः । सवितैव रेतसः प्रजनयिता । तद्यत् वारुणे पुरोडाशे सति, अथैता देवताः सह यजति । एतान्येवैतत् सार्द्धं कृत्वाऽऽत्मन् धत्ते । स य एवमेतत् वेद । एता 
हृदयमेवेन्द्र इति । पुरोडाशदेवतानाम् ॥ १९-१७ ॥ 
२८११ 
( १४० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, ४०, ४ बाढ़ ] 
अनुप्रजायत आ प्रजुया पशुभिः प्यायते प्रत्यस्मिलोके तिष्ठत्यभि स्वर्ग लोकुञ्जयति एवं विद्वान्त्सोत्रामण्या गुजते यो वैतदेवं वेद ॥ १७ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् || १२ | ४ | ३ ॥ ( ९-१ ) 
अवभृथुमिष्ट्वा यन्ति । (न्त्य) अवभृथम्बे सोमेनेष्ट्वा वन्ति सोमs एष युत्सौत्रामणी ॥ १ ॥ 
देवा देवहेडनमिति । देवकृतादेवैनमेनसो मुञ्चति यदि दिवा बुदि नुक्तमिति बुदेवाहोरात्राभ्यामेनः करोति तुस्माङेवैनम्मुञ्चति यदि जाग्य- यदि स्वप्न इति मनुष्या वै जागरितम्पितरः सुमुम्मनुष्य किल्बिषा- चैवैनम्पितृकिल्बिषाच्च मुञ्चति ॥ २ ॥ 
एव देवता अनुसंभवति । एता देवता अनुप्रजायते । आ प्रजया पशुभिः प्यायते । प्रत्यस्मिन् लोके तिष्ठति । अभि स्वर्ग लोकं जयति । य एवं विद्वान् सौत्रामण्या यजते । यो वै- तदेवं वेद ॥ १७ ॥ 
अथ सौत्रामण्यामवभृथः । 
अवभृथमिष्ट्वा यन्ति । अवभृथं वै सोमेनेष्ट्वा यन्ति । सोम एषः । यत्सौत्रामणी ॥ १ ॥ 
". 
“ यदेवा देवहेडनम् " - ( वा. सं. २० | १४ ) इति । देवकृतादेवैनमेनसो मुंचति । “यदि दिवा यदि नक्तम् " - ( वा. सं. २० । १५ ) इति । यदेवाहोरात्राभ्यामेनः करोति । तस्मादेवैनं मुंचति । " यदि जाग्रत् यदि स्वप्ने " ( वा. सं. २० । १६ ) इति । मनुष्या वै जागरितम् । पितरः सुप्तम् । मनुष्य किल्विषाञ्चैवैनं पितृकिल्विपाञ्च्च मुंचति ॥ २ ॥ 
1 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकांडे 
नवमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ १२ ॥ ९ ॥ १ ॥ 
अवैभृथमिष्ट्वा यन्ति । त्रिपशूनिष्ट्वा अवभृथयागं कर्तुं यन्तीत्यवभ्रुथविधिः ॥ १ ॥ यद्देवा देवहेडनमिति । इत्येतेमंत्र: मार्सेरकुंभं प्लावयति इति शाखांतरात् ॥ २ ॥ 
१–स्विष्टकरप्रभृत्याबर्हिहोमात्कृत्वा परिस्रुत् क्षीरलिप्तान्यादाय वमृथवगमनम् । ( शूलावभृथेन व्यवधानादवभृथवनमनामेति वचनम् । ) आशूलाभिमन्त्रणात् कृत्वोदकाधिष्ठानप्रभृत्यात्रसृष्टेः । ( हृदयशूलमुपगूहतीत्यारभ्य शूलाभिमन्त्रणतिं कृत्या उदकाविधानसद के प्रदेशनं इत्यत उपक्रम्य आ अवभृथेष्टेः । ) का. श्री. सू. १९ । ११९ । १२० । 
२ - मासरकुंभं लावयति यद्देवा इति । ( मासरकुंभः सुराकुंभ: । यद्देवा इति सार्द्धकंडिका चतुष्कात्मको व्वरुण नो चेत्तो मन्त्रः । लावयति तारयति । ) पूर्ववन्मज्जनम् । ( पूर्ववदिति । मासरकुंभस्यैवावभृथेति जले मज्जनम् । ) का.श्रौ.सू. १९० १२१ । १२३ । 
२८१२ 
[ ९२९, २० 
ne ] ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४१ ) 
बामे यदुरण्य इति । ग्ामे वा हसुरण्ये बैनः क्रियते तुल्मा- देवैनं मुञ्चति युत्सभायामिति सुभ्यादेवैनमेनसो मुञ्चति बुदिन्द्रियऽ इति दैवादेवैनमेनसो मुञ्चति मुच्छूद्रे दुबै मनश्चक्रमा व्वयं यदेक- स्याधि धर्म्मणि तुझ्यावयुजनमसीति सुर्व्वस्मादेवैनमेतुस्माडेनसो सुञ्चति 
मडापोs अग्न्याः । (s) इति व्वरुणेति शुपामहे तुतो व्वरुण नो मुचेति व्वरुण्यादेवैनमेनसो मुञ्चत्युवभृथ निचुम्पुण निचेकुरसि निचु- म्पुणs इति यो ह वा अयुमप्रामावर्त्तः सु हावभृथः सु हैष वरुणस्य पुत्रो वा भ्राता वा तुमेवैतत्स्तौत्युव देवैर्देवकृतनोऽयक्षीति देवकृत- मेवैनोऽवयजतेऽव मुत्यैर्मुर्त्यकृतमिति मुर्त्यकृतमेवैनोऽवयजते पुरु- राव्णो देव रिषुस्पाडीनि सर्व्वाभ्यो माऽऽर्त्तिभ्यो गोपायेत्येवैतदाह ॥ ४ ॥ समुद्रे ते हृदयमुप्स्वन्तरिति । (त्या) आपो वै समुद्रो रसो वा आप- स्तुदेनमेतेन रसेन सुथुसृजति सन्त्वा विशन्त्वोषधीरुताप हुति तुदेन- मेतेनोभुयेन रसेन ससृजति चोषधिषु युवा डौ विक्रमाऽ उद त्कामत्येतावती वै मनुष्ये जूतिम्बुवान्विक्रमस्तद्यावत्येवास्मि भूतिस्तु- चैव पाप्मानम्बुिजहाति ॥ ५ ॥ 
" 
यत प्रामे यदरण्ये " - इति । प्रामे वा ह्यरण्ये वैनः क्रियते । तस्मादेवैनं मुंचति । " यत् सभायाम् " - इति । सभ्यादेवैनमेनसो मुंचति । "यदिन्द्रिये" इति । देवा देवैनमेनसों मुंचति । यत् शूद्रे यदर्ये यदेनश्चक्रमा वयं यदेकस्याधि धर्मणि तस्यावयजनमसि "- (वा. सं. २० | १७ ) इति । सर्वस्मादेवैनमेतस्मादेनसो मुंचति ॥ ३ ॥ 
अव• 
“ यदापो अघ्न्या इति वरुणेति शपामहे ततो वरुण नो मुंख" इति । वरुण्या- देवैनमेनसो मुंचति । " अवभृथनिपुण निचेरुरसि निचुंपुणः " इति । यो ह वा अय मपामावर्तः । स हावभृथः । स हैष वरुणस्य पुत्रो वा भ्राता वा । तमेवैतत् स्तौति । " देवैर्देवकृतमेनोऽयक्षि " - इति । देवकृतमेवैनोऽवयजते । " अव मत्यैर्मर्त्यकृतम् " - इति । 
। मर्त्यकृतमेवैनोऽवयजते । पुरुराव्णो देव रिषस्पाहि " ( वा. सं. २० | १८ ) इति । सर्वाभ्यो माssर्तिभ्यो गोपायेत्येवैतदाह ॥ ४ ॥ 
" 
। 
" समुद्रे ते हृदयमप्स्वंतः " इति । आपो वै समुद्रः । रसो वा आपः । तदेनमेतेन रसेन संसृजति ।" सं त्वा विशंत्वोषधीरुतापः - (वा. सं. २० । १९) इति तदेनमेतेन 
मसनं ब्राह्मणम् ॥ ३-१ ॥ 
९८१३( १४२ ) 
सुमित्रिया न आप ओषधयः सन्त्विति । ( त्य ) अञ्जलिनाsपs उपाचति व्युत्रो वाऽआपो व्युत्रेणैवैतन्मित्र धेयङ्कुरुते दुम्मित्रियास्तस्मै सन्तु षोऽस्मान्द्वेष्टि युञ्च व्वयुद्विष्मऽति यामस्य विशन्द्वेष्यः स्यात्ता- न्दिशम्पुरासिञ्चेत्तेनैव तम्पुराभावयति ॥ ६ ॥ 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, ४ प्र० ४ ० ] 
द्रुपदादिव मुमुचानुः । स्विन्नः स्रातो मुलादिव । पूतुम्पवित्रेणेवाज्यमापः शुन्धन्तु मैनसऽ इति व्वासोऽपप्लावयति यथेषीकां मुआद्विवृद्वेदेव- मेन सर्व्वस्मात्पाप्मनो विवहति स्नाति तुम एवापहते ॥ ७ ॥ 
बुद्वयन्तुमसस्पीति । पाप्मा वै तुमः पाप्मानमेव तमोऽपहते स्वः पुश्यन्त उत्तरमित्ययम्बै लोकोऽभ्य उत्तरोऽस्मिन्नेषु लोके प्रति- तिष्ठति देवन्देवत्रा सूर्य्यमुगन्म ज्ज्योतिरुत्तममिति स्वग्र्गों वै लोकः सम्मों ज्ज्योतिरुत्तमुएँ स्वर्गुड एव लोकेऽन्ततः प्रतितिष्ठत्युनपेक्षमुत्या- हवनीयमुपतिष्ठते ॥ ८ ॥ 
66 
उभयेन रसेन संसृजति । यश्च ओषधिषु, यश्चाप्सु । द्वौ विक्रमा उदयुत्क्रामति । एतावती वै. मनुष्ये जूतिः । यावान् विक्रमः । तत् यावत्येवास्मिन् जूतिः । तयैव पाप्मानं विजहाति ॥ ५ ॥ 
सुमित्रिया न आप ओषधयः सन्तु " - इति अंजलिना अप उपाचति । वज्रो वा आपः । वज्रेणैवैतन्मित्रधेयं कुरुते । " दुर्मित्रियास्तस्मै सन्तु योऽस्मान् द्वेष्टि य च वयं द्विष्मः " - ( वा. सं. २० | १९ ) इति यामस्य दिशं द्वेष्यः स्यात्, तां दिशं परासिंचेत् । तेनैव तं पराभावयति ॥ ६ ॥ 
66 
द्रुपदादिव मुमुचानः स्विन्नः स्नातो मलादिव । पूतं पवित्रेणेवाज्यमापः शुन्धन्तु तु मैनसः " - ( वा. सं. २० । २० ) इति वासोऽपप्लावयति । यथेषीकां मुंजात् विवृहेत् । एव- मेनं सर्वस्मात् पाप्मनो विवहति । स्नाति । तम एवापहते ॥ ७ ॥ 
66 
उद्वयं तमसस्परि " - इति । पाप्मा वै तमः । पाप्मानमेव तमोऽपहते । " स्वः पश्यन्त 
उपाचति उपगच्छति ॥ ६ ॥ 
विवृहति विमुंचति । खोति । तूष्णीमेव ॥ ७ ॥ 
उदयन्तमसस्परीति । प्रतितिष्ठति उत्तिष्ठति ॥ ८-१० ॥ 
१ - सुमित्रिया न इत्यपोऽञ्जलिनाऽऽदाय दुम्मिंत्रिया इति द्वेष्यं परिपिचति द्वौ विक्रमा उदङ् गत्वा । का. श्री.सू. १९/१२३ । २- अवभृथवतस्नात्वा वासोऽपासनं द्रुपदादिवेति । (अपासनं प्रक्षेपण अनुक्षेपणे ) का. श्री. सु. १९ । १२४ । 
३- सोमवदुत्क्रमणमागमनं च । (सोमवदिति उद्यमिति जलानिष्क्रमणं आमहीयमन्त्रजपवदागमनम् ) का.श्रौ.सू. १९१११५ । 
२०१४ 
[ ९ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१४३) 
( तेऽपुणे) अपो अद्यान्वचारिषमिति । (त्य) अपामेव रसमुवरुन्द्रे रसेन सुमसृक्ष्मीत्यामेव रसमात्मन्धत्ते पुयस्वानग्नऽ आगमन्तुम्मा सु सृज व्वचसा प्रजया च धुनेन चेत्याशिषमेवैतद्वाशास्ते ॥ ९ ॥ 
( स्तs ) एधोऽस्येधिषीमहीति समिधमादत्ते (तs) एधो ह वा अग्नेः समित्समिदसि तेजोऽसि तेजो मुयि धेहीत्याहवनीये समिधमभ्यादधा- त्यतिमेवैतया समिन्धे स एनं सुमिद्धस्तेजसा सुमिन्द्धे ॥ १० ॥ 
(न्द्व आ ) आदित्युञ्चरुं मक्ष्यमाणो निर्व्वपति । (त्या) आदित्य- मीजानु इयम्बा अदितिरस्यामेव यजन्तनुतेऽस्यामिट्वा प्रतितिष्ठति धेनुर्दक्षिणेयम्बु धेनुरिमामेव सर्व्वान्कामान्दुहे व्वत्सम्पूर्णस्यान्ददाति मातुरमुत्तरस्यां यदा वै व्वत्सो मातुरन्धयत्यथ सा पत्ता दुहे प्रत्ता- मेवैमा सुन्कामान्दुहे ॥ ११ ॥ 
उत्तरम्" - इति । अयं वै लोकोऽद्भय उत्तरः । अस्मिन्नेव लोके प्रतितिष्ठति । " देवं देवत्रा सूर्य- मगन्म ज्योतिरुत्तमम् " - ( वा. सं. २० । २१ ) इति । स्वर्गो वै लोकः सूर्यो ज्योतिरुत्तमम् । स्वर्ग एव लोकेऽन्ततः प्रतितिष्ठति । अनपेक्षमेत्य आहवनीयमुपतिष्ठते ॥ ८ ॥ 
" अपो अद्यान्वचारिषम् " - इति । अपामेव रसमवरुन्धे । “ रसेन समसुक्ष्महि "- इति । अपामेव रसमात्मन् धत्ते । " पयस्वानग्न आगमं तं मा संसृज वर्चसा प्रजया च धनेन च " - ( वा. सं. २० । २२ ) इति । आशिषमेवैतदाशास्ते ॥ ९ ॥ 
" धोऽस्येधिषीमहि " - इति समिधमादत्ते । एधो ह वा अग्नेः समित् । " समिदसि तेजोऽसि तेजो मयि धेहि " - ( वा. सं. २० । २३ ) इति । आहवनीये समिधमभ्यादधाति । अग्निमेवैतया समिन्धे । स एनं समिद्धस्तेजसा समिन्धे ॥ १० ॥ 
आदित्यं चरुं यक्ष्यमाणो निर्वपति । आदित्यमीजानः । इयं वा अदितिः । अस्यामेव यज्ञ 
प्रत्ता प्रसूता ॥ ११ ॥ १२ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकाण्डे 
नवमेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ १२ । ९ ।२॥ 
१- आहवनीयमुपतिष्टतेऽपोऽअद्येति । का. श्री. सू. १९१-१२६ । 
२- एषोऽसीति समिधमादायाहवनीयेऽभ्यादधाति समिदसीति । ( शुलावमिदावानं सोनामणिकं च सत्त्रेण काल- कत्वादिति । कर्कः । ) जुहोति च समानवतीति । ( चशब्दाच्छेषपरिसमाप्तिरिति कर्क: 1) का. श्री. सू. १९१२७-१२८ | 
२ - आदित्यवरः । अन्ते च । आमिक्षाया वा पूर्वः । का.श्रौ. सू. १९ । ५-७ 
२८१५ 
( १४४ ) 
तुदाहुः । प्रेव वा एषाऽस्माछोकाच्च्यवते योऽपोऽवभृथुमभ्यवैतीत्थव- भृथादुदेत्य मैत्रावरुण्या पयस्यया यजतेऽयम्बे लोको मित्रोऽसौ वरुणो बुदेवेदमुन्तरेण तुत्पयुस्या तद्युन्मैत्रावरुण्या पयुस्यया युजत ऽएष्वे. वैतुल्लोकेषु प्रतितिष्ठति प्राणो वै मित्रोऽपानो वरुणोऽन्नमेव पयुस्या तद्युन्मैत्रावरुण्या पयस्यया सुजते प्राणु एवान्नाद्येऽन्ततः प्रतितिष्ठति १२ 
इति चतुर्थप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ १२-४-४ ॥ (९.२,) ॥ 
शतपथब्राह्मणम् । [ १२ का०, ४०, ९० ] 
दुष्टरीतुर्ह पौधँसायनः । (नो ) दशपुरुषं राज्यादुपरुद्ध आस रेवो- त्तरसमुह पाटवुञ्चाकु, स्थपुति सृञ्जया अपरुरुधुः ॥ १ ॥ 
तनुते । अस्यामिष्ट्वा प्रतितिष्ठति । धेनुर्दक्षिणा । इयं वै धेनुः । इमामेव सर्वान् कामान् दुहे । वेत्सं पूर्वस्यां दधाति । मातरमुत्तरस्याम् । यदा वै वत्सो मातरं धयति । अथ सा प्रत्ता दुहे । प्रत्तामेवैमां सर्वान् कामान् दुहे ॥ ११ ॥ 
1 
तदाहुः । मेव वा एषोऽस्मात् लोकात् च्यवते । योऽपोऽवभृथमभ्यवैतीति । अवभृथादुदेत्य मैत्रावरुण्या पयस्यया यजते । अयं वै लोको मित्रः । असौ वरुणः । यदेवेदमन्तरेण । तत्पयस्या । तत् यत् मैत्रावरुण्या पयस्यया यजते । एष्वेवैतल्लोकेषु प्रतितिष्ठति । प्राणो वै मित्रः । अपानो वरुणः । अन्नमेव पयस्या । तद्यत् मैत्रावरुण्या पयस्यथा यजते । प्राण एवान्नाद्येऽन्ततः प्रति तिष्ठति ॥ १२ ॥ 
दुष्टतुर्ह पौंसायनो दशपुरुषं राज्यादपरुद्ध आस । रेवोत्तरसम् उ ह पाटवं चाक्रं स्थपर्ति सृजया अपरुरुधुः ॥ १ ॥ 
1 
दुष्टरीतुर्ह पौंसायनः । दर्शनानि अत्र सौत्रामण्यंगगतानि इतिहासेनोच्यन्ते । त्रिपॆशोर्दक्षिणोत्तरेण च ऐन्द्र- वायोधँसयोः पशू । दुष्टरीतुर्नाम पुंसोऽपत्यं पौसायनः । दशपुरुषम् । पूर्वपुरुषादेव । यस्मिन्नेव काले राज्यादपरुद्धंः । अपनीतस्वामित्वः आस बभूव । अथ तस्मिन्नेव काले । खोत्तरसं नाम ब्राह्मणम् पटोरपलं चाकं सृजया राजानः स्वराष्ट्रात् अपरुरुधुः अपरुद्धवंतः ॥ १ ॥ 
१ - धेनुदक्षिणा । का. थो. सू. १९१८ । 
। 
२ - वत्सः पूर्वे । का श्री. सू. १९/९/ 
३- मातोत्तरे । का. श्री. सू. १९१० 
४- दवसाय पयस्यां मैत्रावरुणी । उदवसानं त्रिपशुदेशादेशांतरे गमनम् । का. श्री. सू. १९१२९ । 
५- मध्ये यूपः दक्षिणोत्तर रावेन्द्रवायोधसयोः । का.श्रौ.सू. १९ । ५९ । 
६ - ऐन्द्रः पशुः । चरुप श्वोर्विपर्यासमेके । ( चरुरादित्यः ) का श्रौ. सू. १९१६-१७ । 
७- तदन्त पशुरिन्द्राय वयोधसे । ( तच्छब्देन पयस्यायाः परामर्शः ) का. श्री. सू. १९१३० 
९८१६ 
[ ९ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४५ ) 
सु होवाच । दुष्टरीतुं पौसायन सोत्रामण्या त्वा वाजयानि बुदि दर्थं सृञ्जयेषु राष्ट्रन्तत्त्वयि धारयामीति तथेति तुयैनमयाजयत् ॥ २ ॥ 
(तु) तुदु ह बुल्हिकः प्रातिपीयः शुश्राव । कौरव्यो राजा को हवा ऽअयुन्दुष्टरीतुः पौसायनो दशपुरुष राज्यादुपरुद्धोऽभूत्तमयुञ्चाक 
 ँ स्थपुतिः सौत्रामण्या याजयिष्यति बुदिदर्थं सृञ्जयेषु राष्ट्रन्तुद्धास्मि- न्धास्यतीति ॥ ३ ॥ 
I 
स होवाच । तन्वाऽअहन्तुं व्वेदिष्यामि बुदि स तुस्मित्राष्टुन्धास्यति बहिर्द्धा वैनं राष्ट्राद्धास्यतीति सऽआजगाम मुस्याम्बुलायां ग्ग्रहा गृहन्ते ॥ ४ ॥ 
सु होवाच । स्थपते चा नाहवनीये सुरा होतव्येत्या हुन्नन्यत्राहव- नीयाद्यद्याहवनीये सुरां होष्यसि पापवस्यसुङ्करिष्यसि जामि यजुस्य युद्यन्युत्राहवनीयाद्वहिर्दैनथेँ राष्ट्राद्धास्यसि नैनथेँ राष्ट्रे धास्यसि नास्मि- वाटुन्धास्यसीति ॥ ५ ॥ 
स होवाच दुष्टरीतुं पौंसायनम् । सौत्रामण्या त्वा याजयानि । यदिदं संजयेषु राष्ट्रम् । तत् त्वयि धास्यामीति । तथेति । तयैनमथाजयत् ॥ २ ॥ 
तदु ह बल्हिकः प्रातिपीयः शुश्राव कौरव्यो राजा । यो ह वा अयं दुष्टरीतुः पौंसायनो दश- पुरुषं राज्यादपरुद्धोऽभूत् । तमयं चाक्रः स्थपतिः सौत्रामण्या याजयिष्यतेि । यदिदं सृञ्जयेषु राष्ट्रम् । तद्धास्मिन् धास्यतीति ॥ ३ ॥ 
स होवाच । तन्वा अहं तं वेदिष्यामि । यदि स तस्मिन् राष्ट्रं धास्यति । बहिर्धा वैनं राष्ट्रात् धास्यतीति । स आजगाम । यस्यां वेलायां ग्रहा गृह्यन्ते ॥ ४ ॥ 
स होवाच । स्थपते चात्र नाहवनीये सुरा होतज्येत्याहुः । नान्यत्राहवनीयात् । यद्याहव- नये सुरां होष्यसि । पापवस्यसं करिष्यसि । जामि यज्ञस्य । यद्यन्यत्राहवनीयात् । बहिर्धेनं राष्ट्रात् धास्यसि । नैनं राष्ट्रे धास्यसि । नास्मिन् राष्ट्रं धास्यसीति ॥ ५ ॥ 
स होवाच । स खोत्तराः । दुष्टरीतुं पौंसायनम् । इत्यादि स्पष्टम् ॥ २ ॥ 
तदु ह बल्हिकः । तत्तथा वृत्तम् । बल्हिको नाम राजा कुरुवंशजः । शुश्राव श्रुत्वा ऊचे । एभ्य आख्याय ग्रहग्रहणवेलायाम् ॥ ३॥ ४॥ 
ततो यज्ञगृहमागत्य स्थपतिः सुराहोमस्याग्निप्रतिपर्यंत उक्तवान् । आहवनीये तस्याहोमे दोषदर्शनम् । 
२८१७ 
( १४६) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १२ का 
850, 9110 
९ ० ] 
सु होवाच । नाहवनीये सुरा होप्यामि नान्यत्राहवनीयान्नु पापपल्पसु- ङ्करिष्यामि नु जामि यजुस्य नैनं बहिर्द्धा राष्ट्राद्धास्यामि राष्ट्र एन- न्धास्यामि राष्ट्रमस्मिन्धास्यामीति ॥ ६ ॥ 
सु होवाच । कथं हि करिष्यसी ३ ऽइति सु हेतुदुवाचासुरेषु वा एषोऽग्ये यजु आसीत्सौत्रामणी सु देवानुपप्रैत्सोऽपs आगच्छत्तमापः प्रत्यनन्दंस्तस्मादु श्रेयासमागतम्प्रत्येव नन्दन्ति तुएँ होचुरेहयेवु भगव इति ॥ ७ ॥ 
स होवाच । विभुमि वै प्रणयत मेति कुस्माद्भगवो विभेषीत्यु सुरेभ्य ऽडुति तथेति तमुपः प्राणयंस्तस्माद्यो व्वधत्रो भुवति स बिभ्यतं प्रणयति यदापः प्राणयंस्तुस्मादापः प्रणीतास्तत्प्रणीतानाम्प्रणी- तात्वं प्रति ह तिष्ठति एवमेतत्प्रणीतानाम्प्रणीतात्वम्वेद ॥ ८ ॥ 
1 
तुदिष्टाः प्रयाजा आसुः । ( 3 ) अपर्य्यनिकृतमथुासुरा अन्वाज - ग्मुस्ते देवाः पुमिनैवासुरान्त्सपुन्नान्भ्रातृव्यान्यज्ञादन्तुरायं स्तुथोऽ- एवैषु एतत्पुननैव द्विपुन्तं भ्रातृव्यं यज्ञादन्तुरेति ॥ ९ ॥ 
स होवाच । नाहवनीये सुरां होष्यामि । नान्यत्राहवनीयात् । न पापवस्यसं करिष्यामि । न जामि यज्ञस्य । नैनं बहिर्द्धा राष्ट्रात् धास्यामि । राष्ट्र एनं धास्यामि । राष्ट्रमस्मिन् धारयामीति ॥ ६ ॥ 
स होवाच । कथं हि करिष्यसी ३ इति । स हैतदुवाच । असुरेषु वा एपोऽग्रे यज्ञ आसीत् सौत्रामणी । स देवानुपप्रैत् । सोऽव आगच्छत् । तमापः प्रत्यनंदन् । तस्मात् उ श्रेयांसमागतं प्रत्येव नंदति । तं होचुः । एह्येव भगव इति ॥ ७ ॥ 
स होवाच । बिभेमि वै । प्रणयत मेति । कस्मात् भगवो विभेषीति । अप इति । तथेति । तमापः प्राणयन् । तस्मात् यो वधत्रो भवति । स विभ्यतं प्रणयति । यदापः प्राणयन् । तस्मा- दापः प्रणीताः । तत् प्रणीतानां प्रणीतात्वम् । प्रति ह तिष्ठति । य एमेत् प्रणीतानां प्रणीतात्वं वेद ॥ ८ ॥ 
तदिष्टाः प्रयाजा आसुः । अपर्यनिकृतम् । अयासुरा अन्वाजग्मुः । ते देवाः पर्यग्निनैवासुरान् सपत्नान् भ्रातृव्यान् यज्ञादंतरायन् । तथो एवैष एतत् पर्यग्निनैव द्विपन्तं भ्रातृव्यं यज्ञादंतरेति ॥९॥ 
स्थपतिरपि उभयदोषपरिहारं प्रतिज्ञाय कथं करिष्यसीत्यनुयुक्तः सन्नसुरेषु सौत्रामणीयज्ञः आसीत्स देवान् उपागच्छत् देवाः पर्यनिकृता अपान्नन्नित्याख्याय ॥ ५-९ ॥ 
૧૮૧૯ 
A 
[ ९ म०, १ वा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
( १४७ ) 
देवयोनि एष मुदाहवनीयः । (स्तु) तस्यैतावमृतपक्षौ बावेजावतो. ग्री तदाहवनीये यजन्तन्वते देवयोनावेवैतदेवेभ्यो यजन्तन्वतऽडुप छैन- म्नजो नमति नास्माद्यज्ञो क्युवच्छिद्यते ऽएवमेतद्वेद मुख्य वैवं विदुषऽएतत्कु कियुते ॥ १० ॥ 
(ase ) उत्तरेऽछौ पयोद्दाह्वति । (त्यु ) उत्तरेऽौ पशू- पयन्ति पशूनेव तन्मुत्यन्त्सुतोऽमृतयोनौ दधति मुत्यन्त्सुतोऽमृत- योनेः प्रजनयत्युप ह वै पशूनाम्पुनर्मृत्युञ्जयति नास्माद्यज्ञो व्यवच्छि द्यते ऽएवमेतद्वेद यस्य वैवविदुषएतत्कुमं कियते ॥ ११ ॥ 
दक्षिणेसुरा जुह्वति । दक्षिणेऽसौ पावयन्ति पवित्राभि- स्त्रियुकाभिः पितॄनेव तन्मुत्यन्त्सुतोऽमृतयोनौ दधाति मुर्त्यान्सुतो- Sमृतयोः जनयत्युप ह वै पितॄणाम्पुनर्मृत्युञ्जयति नास्माद्यज्ञो व्युष- च्छिद्यते एवमेतद्वेदस्य वैवविदुष ऽएतत्कुम्र्म्म क्रियुते ॥ १२ ॥ 
तद्यदेतावनी आहवनीयाद्विह्रियेते । तेनाहवनीयाथ बुदाहवनीय- 
देवयोनिर्वा एषः । यदाहवनीयः । तस्यैतावमृतपक्षौ । यावेतावभितोऽमी । तत् यदाहवनीये यज्ञं तन्वते । देवयोनावेवैतदेवेभ्यो यज्ञं तन्वते । उप हैनं पुनर्यज्ञो नमति । नास्मात् यज्ञो व्यव- च्छिद्यते । य एवमेतद्वेद । यस्य वैवं विदुष एतत् कर्म क्रियते ॥ १० ॥ 
उत्तरेऽग्नौ पयोमहान् जुद्धति । उत्तरेऽग्नौ पशून् श्रपयंति । पशूनेव तन्मयन् सतोऽमृतयोनी दधाति । मर्त्यान् सतोऽमृतयोनेः प्रजनयति । अप ह वै पशूनां पुनर्मृत्युं जयति । नास्मात् यज्ञो व्यवच्छिद्यते । य एवमेतद्वेद । यस्य वैवं विदुष एतत् कर्म क्रियते ॥ ११ ॥ 
दक्षिणेऽग्नौ सुराग्रहान् जुह्वति । दक्षिणेऽग्नौ पावयंति पवित्राभिस्त्रिषंयुक्ताभिः । पितृनेव तन्मयन् सतोऽमृतयोनौ दधाति । मर्त्यान् सतोऽमृतयोनेः मजनयति । अप ह वै पितॄणां पुन- मृत्युं जयति । नास्मात् यज्ञो व्यवच्छिद्यते । य एवमेतद्वेद । यस्य वैवं विदुषं एतत् कर्म क्रियते ॥ १२ ॥ 
तद्यदेतावनी आहवनीयात् विहियेते । तेनाहवनीयौ । अथ यदाहवनीयं पुनर्नाश्नुवाते । तेना- 
1 
देवानां योनिः स्थानं आहवनीयः । तत्र यदन्यो यज्ञस्तायते । देवस्थान एवं नाश्रुते । सौत्रामणी तु आह- वनीयाच्चोपाहताग्न्योरुत्तरदक्षिणयोस्तायते । तौ तु आहवनीयायतनौ द्वौ तेनाभिन्नाविति दक्षिणाम्नी झुरायां हूयमानायां उभावपि दोषो न भविष्यत इत्युवाच ॥ १०-१२ ॥ 
पुनर्द्धायमित्वोवाचेति । बह्निकः चाक्रस्थपतिवृत्तांतमाचष्टे - बल्हिकः स्वगृहमागत्योवाच । न तदस्ति 
२८१९ 
( १४८ ) 
शतपथ ब्राह्मणम् ! 
[ १२ का०, ४ प्र०, ९ वा० ] 
म्नननुवाते तेनानाहवनीयौ तेनोभो होमा पानोति युश्वाहवनीये श्वानाहवनीये बुच्च हुतं यत्राहुतम्पुनर्वासित्वोवाच न तुदस्ति वत्सृञ्जयानां राष्ट्रं दुष्टुरीतोस्तदद्य तथाऽयुञ्चानु स्थपतिर्ग्यज्ञेऽकरिति १३ (त्यु ) उत्तरेऽग्नौ पशुभिः पुरोडाशैः पयोग्यहैरिति चरन्ति । बुदु चान्यत्तेन देवानेव तुद्देवलोके प्रीणाति तुएनम्प्रीताः प्रीणन्त्युथो देवलोकुमेव जयति ॥ १४ ॥ 
a 
दक्षिणेऽम् सुराग्रहाखति । दक्षिणेऽ पावयन्ति पवित्राभिस्त्रि पंयुक्ताभिः पितृनेव तुत्पतृलोके प्रीणाति तुएनम्प्रीताः प्रीणन्त्यथो पितृलोकुमेव जयति ॥ १५ ॥ 
सवा ses आत्मैव यत्सौत्रामणी । तुस्मात्सा निरुक्ता निरुक्को हयात्मा लोको व्वयोधास्तुस्मात्सोऽनिरुक्तोऽनिरुक्तो हि लोकुऽआत्मा नाहवनीयौ । तेनोभौ होमा उपाप्नोति । यश्चाहवनीये । यश्वानाहवनीये । यच्च हुतम् । यच्चाहुतम् । पुनर्हायमित्वोवाच । न तदस्ति यत् संजयानां राष्ट्रम् । दुष्टरीतोस्तत् । अद्य तथाऽयं चाक्र- स्थपतिर्यज्ञेऽकरिति ॥ १३॥ 
I 
उत्तरेऽग्नौ पशुभिः पुरोडाशैः पयो ग्रहैरिति चरन्ति । यदु चान्यत् । तेन देवानेव तदेवलोके प्रीणाति । त एनं प्रीताः प्रीणन्ति । अथो देवलोकमेव जयति ॥ १४ ॥ 
दक्षिणेऽग्नौ सुराग्रहान् जुह्वति । दक्षिणेऽग्रौ पावयन्ति पवित्रीिभस्त्रिषंयुक्ताभिः । पितृनेव तत्पितृ- लोके प्रीणाति । त एनं प्रीताः प्रीणन्ति । अथो पितृलोकमेव जयति ॥ १५ ॥ 
" 
स वा एष आत्मैव । यत्सौत्रामणी । तस्मात् सा निरुक्ता । निरुक्तो ह्यात्मा । लोको वयोधाः । तस्मात् सोऽनिरुक्तः । अनिरुक्तो हि लोकः । आत्मा वै यज्ञस्य यत्सौत्रामणी । बाहू यदस्माभिः समीहितम् । संजयानां राज्यमिति शेषः । कथं प्रसन्ना अस्ति । अत आह यत् संजयानां राष्ट्रमिति । दुष्टरीतोस्तत् कथं दुष्टरीतोर्जातम् । इत्यत आह- अद्य तथा अयं चाक्रः स्थपतिर्यज्ञं कृतवान् । ( आहवनीयप्रयभोग्नौ सौत्रामणीनां तद्वितीत्यभिप्राय: ? ) ॥ १३ ॥ १४ ॥ 
दक्षिणेऽग्नौ यावंति सुरानुकारेण यजमानपवित्राणि । तित्रस्तिस्त्रः संयुक्तास्तिस्रः ऋचः ताभिः पावयंति ॥ १५ ॥ 
6 
' स वे ' । आत्मा यजमान एव । या सौत्रामणी त्रिपशुः । तस्मात्साऽनिरुता उच्चैर्धार्मिका । निरुक्तो हि 
१- सौत्रामणीति कर्मनामधेयम् । तच त्रिपशोरेव । नेन्द्रवायोधसपश्वोः प्रयोजनम् । त्रिपशोरेवांतराये प्रयोक्तृत्वमिति कर्कः या तु उभय वे सौत्रामणीष्टिय पशुबन्धचेत लिंगश्रुतिः । सा इतरेषामंगत्वेऽपि संभवत्येव । यद्वा पयोग्रहसुराग्रहसंबंधेनोभयरूपा सात्र मणात कर्कः । यस्तु-सोत्रामण्या मिष्टिपशवो भिन्नतन्त्राः कालभेदादित्याचार्यमस्थानं तत्त प्रकरणांत रोपलक्षणार्थमिति कर्कः । का, श्रौ.सू. १९ । १ । इत्यत्र भाष्ये । 
२८२० 
I 
! 
a 
4 
& 
[ ९ अ०, ३ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
वै यजुस्य सौत्रामणी बाहूऐन्द्रश्च व्वयोधाश्च तदेतावभितः पशू भवतस्तुस्मादिमावात्मानमभितो बाहू बुथो वै पशुरेवं खूपस्तद्युदेत‍ सौत्रामणिकं ग्रूपमेतौ ग्रूपावभितो भवतस्तुस्माद्विमाषात्मानमभितो बाहू १६ 
इति चतुर्थप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ १२-४-५ ॥ ( ९.३.) ॥ . 
इति चतुर्थः प्रपाठकः समाप्तः ॥ १२-४ ॥ 
कण्डिकासंख्या ॥ ११२ ॥ नवमोऽध्यायश्च समाप्तः ॥ १२-९ ॥ कंडिकासंख्या ॥ ४५ ॥ 
अस्मिन्काण्डे काण्डकासंख्या ॥ ४५९ ॥ 
ऐन्द्रश्च वयोधाश्च । तद्यदेतावभितः पशू भवतः । तस्मादिमावात्मानमभितो बाहू । यथा उचै पशुः । एवं यूपः । तद्येदेतं सौत्रामणिकं यूपमेतौ यूपावभितो भवतः । तस्मादिमावात्मानमभितो बाहू ॥ १६ ॥ 
स्पष्टप्रकाशो यजमानः । ( प्रामिय कर्महिते वयोधा वायोधीयो पशुः । तस्माल्लोकवायोदनघासः १) । अनिरुक्तः उपांशुधर्मकः । अनिरुक्तो हि स्वर्लोकः । किंच । ( लागनगमाः ९ ) । आत्मा शरीरं वै यज्ञस्य सौत्रामणी । (विपस्व: १) । बाहू ऐंद्रश्च पशुवयोधाश्च (स्वौति तद्वितलोपः १) । एष एव ऐंद्रवायोधसयोर्वितद्यदेतौ पशुसौत्रामणी सुहितः कालतो देशतश्च भवतः । तस्मादिमौ शरीरमभितो बाहू । यथा च पशुस्तथैव एतौ भवतः ॥ १६ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये द्वादशकांडे नवमेऽध्याये 
तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ (१२ । ९ । ३ ) ॥ नागस्वामिसुतोऽवन्त्यां पाराशर्यो वसन्हरिः । 
श्रुत्यर्थं दर्शयामास शक्तितः पौष्करीयकः ॥ १ ॥ श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य भूपतेः । 
धर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छातपथीं श्रुतिम् ॥ २ ॥ 
भूभर्त्रा विक्रमार्केण क्लृप्तां कनकवेदिकाम् । 
दानायाध्यस्य कृतवान् श्रुत्यर्थविवृर्ति हरिः ॥ ३ ॥ 
इति श्रीसर्वविद्यानिधानकवीन्द्राचार्यसरस्वतीनां श्रीहरिस्वामिनां कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथ- 
ब्राह्मणभाष्ये द्वादशकाण्डे नवमोऽध्यायः समाप्तः ॥ १२-९ ॥ 
इति शतपथब्राह्मणस्य परिशेषारूपे भागे सौत्रामण्यपरनामकं मध्यमं नाम द्वादशं काण्डं समाप्तम् ॥ १२ ॥ 
१-आश्विनोऽजो धूत्रः सारस्वतो मेष ऐन्द्र ऋषमः मध्ये यूपो दक्षिणोत्तरावेन्द्रदायोधसयोः । का. ओ. सू. १९३५९ 
२८११ 
1 
' 
1 
इति माध्यन्दिनीये शतपथब्राह्मणे परिशेषाख्ये भागे 
सौत्रामण्यपरनामकं मध्यमं नाम द्वादशं काण्डं समाप्तम् ॥ १२॥ 
२८२२ 
ॐ 
श्रीमद्वाजसनेयिमाध्यन्दिन- 
शतपथब्राह्मणम् । 
हरिस्वामिभाष्यसमेतम् । 
तत्र 
त्रयोदशं काण्डम् १३ ।r 
अथ परिशेषाख्ये भागे अश्वमेधसंज्ञकं त्रयोदशं काण्डम् | 
प्रथमोऽध्यायः प्रारभ्यते । 
तत्र प्रथमं ब्राह्मणम् । 
प्रथमप्रपाठके च प्रथमं ब्राह्मणम् । 
ब्रह्मौदनम्पुचति । तऽ एव तद्धत्ते यदाज्यमुच्छिष्यते तेन रशना- मभ्यज्यादत्ते तेजो वाऽ आज्यम्प्राजापत्योऽश्वः प्रजापतिमेव तेजसा सुमर्द्धयत्युपूतो वा एषोऽमेध्यो दुश्वः ॥ १ ॥ 
ब्रह्मौदनं पचति । रेत एव तद्धसे । यदाज्यमुच्छिष्यते । सेन रशनामभ्यज्यादते । तेजो वा आज्यम् । प्राजापत्योऽश्वः । प्रजापतिमेव तेजसा समर्द्धयति । अपूतो वा एषोऽमेध्यो यदश्वः ॥ १॥ 
" 
हरिस्वामिभाष्यम् । 
प्रजापतिरकामयेत 
इदानीमश्वमेधस्य यत् अप्रसन्नं तत् दर्शयिष्यामः । तत्राश्वमेधोत्पत्तिः फलं च सर्वान्कामानाप्नुयाम् " ( श. प. ९३।४।१।१ ) इत्यत्र कंडिकायाम् । अवशिष्टषु पंचस्वध्यायेषु ४-८ तस्य धर्मविधयः । आध्वर्यवहौत्रौगात्रब्रह्मत्वयाजमानविषयाः । तत्र च त्रिभिरध्यायैः सह मन्त्रव्याख्यानेन विशेषधर्मा अनुक्रांताः । पुनरध्यायद्वयेन स एष धर्मान्तरसहिता अनुक्रांताः । अपर्यनुयोज्यत्वाद्वेदस्य । ब्रह्मभ्यो ब्राह्मणेभ्य ऋत्विग्भ्यो देय ओदनो ब्रह्मौदनः । तमध्वर्युः पचति । तस्य कालादीन् विशेषान् वक्ष्यति । सा याऽसौ फाल्गुनी पौर्णमासी भवति तस्यै पुरस्तात् षढहे वा सप्ताहे वा ऋत्विजः उपसमायंत्यध्वर्युश्च होता च ब्रह्मा चोद्गाता चैतान्वा अन्वन्य ऋत्विजस्तेम्योऽध्वर्युश्चातुष्प्राश्यं ब्रह्मौदनं निर्वपति" इत्यादि (श. प. १२|४|११४ - १ ) । रेत एव तदत्त इति । ऋत्विजः किल अन्यं च यजमानस्यात्मानं यज्ञं ऋगादिना संस्कु - ति । एतेन ब्रह्मौदनेन ऋगादिप्रयोगसामर्थ्यात्मकं कुर्वति । रेतो देवतेत्याह--यदाज्यमुच्छिष्यते । यदाज्यं ब्रह्मौदने ऋत्विग्भिर्मुच्यमाने परिशिष्यते । तेनोत्तरेद्युः पौष्ण्या इष्टेरनंतरं अश्वाभिधानिकां रशनां तेनाज्यशेषे- णाम्यज्य देवस्य त्वेत्यादत्ते । तेन च प्राजापत्योऽश्वः । तेन रशनाद्वारेण प्रजापतिमेव तेजसा समर्द्धयति । एतस्मादेवाज्योच्छेषणवचनादाज्यमिश्रः स ओदनः ऋत्विग्भ्यो देय इति गम्यते । अतश्चामेभ्यश्वाश्वो भवति । प्राग्दर्भरंशनासंपर्कादिति शेषः ॥ १ ॥ 
१- अवास्यशेषेण रानाम् । आादानं काळे भाजनम् । (भाराब्दः पक्षम्वावृतो । पौम्नीटेरनम्बर एकवादनकाळ, भतस्तदर्थं भाग्यशेषरक्षणम् ।) का. धो. सू. १०।१८। 16 1 
( २ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, 
१ प्र०, १ ० ] 
( श्वो) दर्भमुयी रशना भवति । पवित्रम् दर्भाः पुनात्येवैनम्पूतु- मेवैनम्मेध्यमालभते ॥ २ ॥ 
( तेऽश्व) अश्वस्य वाऽ आलब्धस्य रेतऽयुदक्रामत् । (तु) तुत्सु- वर्णं हिरण्यमभवत्सुवर्णं हिरण्यं ददात्यश्वमेव तसा सुम- र्द्धयति ॥ ३ ॥ ( शतम् ६४०० ) ॥ 
प्रजापतिर्य्यजुमसृजत । तुस्य महिमाऽपाक्रमत्सु महत्वुजः प्प्रावि- शत्रुम्महत्त्विग्भिरन्वैच्छतुम्महावुग्भिरन्वविन्दद्युन्महत्विजो ब्रह्मोदनुम्प्रा- "न्ति महिमानमेव तद्यजुस्य युजमानोऽवरुन्धे ब्रह्मौदने सुवर्ण हिर- प्यन्ददाति तो वाऽओदनो रेतो वा हिरण्यं तत्रैवास्मिस्तदेतो दधाति शत्रुमानम्भवति शतायुर्वै पुरुषः शतेन्द्रिय आयुरेवेन्द्रियं व्वी- मात्मुन्द्रत्ते चतुष्टयीरपुणे वसतीवरीमध्यमायाह्ने गृह्णाति ता दिग्भ्युः समाहता भवन्ति दिक्षु वा अन्नमुन्नमापोऽन्नेनैवास्माऽअन्नमुवन्द्वे ॥ ४ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ १३ - १ - १ ॥ ( १. १. ) ॥ 
दर्भमयी रशना भवाते । पवित्रं वै दर्भाः । पुनात्येवैनम् । पूतमेवैनं मेध्यमालभते ॥ २ ॥ अश्वस्य वा आलब्धस्य रेत उदक्रामत् । तत्सुवर्ण हिरण्यमभवत् । यत्सुवर्ण हिरण्यं ददाति । अश्वमेव रेतसा समर्द्धयति ॥ ३ ॥ 
प्रजापतिर्यज्ञमसृजत । तस्य महिमाऽपाक्रमत् । स महत्विजः प्राविशत् । तं महत्विग्भिरन्यै - च्छत् । तं महत्विग्भिरन्वविंदत् । यन्महर्त्विजो ब्रह्मौदनं प्राश्नंति । महिमानमेव तद्यज्ञस्य यजमानो- वरुन्धे । ब्रह्मौदने सुवर्ण हिरण्यं ददाति । रेतो वा ओदनः । रेतो हिरण्यम् । रेतसैवास्मि - स्ततो दधाति । शतमानं भवति । शतायुर्वै पुरुषः शतेन्द्रियः । आयुरेवेन्द्रियं वीर्यमात्मन् धत्ते । 
तस्य मेध्यतायै दर्भमयी रशना भवतीति संबंध: ॥ २ ॥ 
यत्सुवर्ण हिरण्यं ब्रह्मौदनेन तमात्मानमेकैकस्मै महत्विजे ददातीति वचनांतरेभ्यः ॥ ३ ॥ 
66 
महिमा महत्त्वस्य कारणं वाकू ऋगादिलक्षणा । तथा चोक्तम् "कदाऽस्य तेन प्राणा" इति । ब्रह्मौदने अंगिनि सुवर्ण हिरण्यं ददाति । न रूपशतमानं भवत्येके कस्मै चत्वारि सुवर्णानि शतमानानि " इति वचनात् । शतायुर्वर्षशतायु: । शतेन्द्रियः अवस्थाभेदात् प्रतिवर्षमिन्द्रीयते इत्यभिप्रायः । चतुष्टयीश्वतुरवयवाः ॥ ४ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशकाण्डे 
प्रथमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( १३ । १ । १ ) ॥ 
१- वसतीमरी गृहीत्वा प्रतिदिश समामिच्यं परिहरति । का. श्री. सु. २० । ११२ । 
૩૮૨૪ 
[ १ अ०, २ बा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३) 
वृद्ध वा एतद्यजस्य | खुदयजुष्त्रेण क्रियुतऽइमामगृभ्णत्र रशना - मृतस्येत्यश्वाभिधानीमादत्ते मुजुष्कृत्यै मञ्जस्य समृद्धचै द्वादशारत्नि- भवति द्वादश मासाः सम्वत्सरः सम्वत्सरमेवु षजुमाप्नोति ॥ १ ॥ 
तुदाहुः। (ड)द्वादशारत्नी रशना का३ त्रयोदशारत्नी ३ डीस्प्रषभो बाड एषुऋतूनां युत्सम्वत्सरस्तस्य त्रयोदशो मासो विष्टुपसृषभुषु बजानां वो था वा ऋषभ्रस्य विष्टुपमेवमेतस्य विष्टुपत्रयोदशमर- निधुँ रशनायामुपादध्यात्तद्यथ ऋषभ्रस्य विष्टुप स ँस्क्रियते 
तादृक्तुत् ॥ २ ॥ 
(द) अभिधा असीति । तुस्मादश्वमेधयाजी सुर्व्वा विशोऽभिनयति भुवनमसीति भुवनन्तुज्जयति सुन्ताऽसि धर्चेति यन्तारमेवैनं धर्चार- ङ्करोति स त्वम वैश्वानरमित्यनुमेवैनं व्वैश्वानरङ्गमयति सुप्प्रथसं गच्छेति प्रजयैवैनम्पशुभिः प्रथयति स्वाहाकृतऽइति व्वषट्काऽऽ एवास्यैषु स्वगात्वा देवेभ्य इति देवेभ्य एवैनं स्वग्रा करोति प्रजा- पतयs इति प्राजापत्योऽश्वः स्वयैवैनन्देवतया सुमर्द्धयति ॥ ३ ॥ 
चतुष्टयीरपो वसतीवरीर्मध्यमायाह्ने गृह्णाति । ता दिग्भ्यः समाहता भवन्ति । दिक्षु वा अन्नम् । अन्नमापः | अन्नेनैवास्मा अन्नमवरुधे ॥ ४ ॥ 
व्यृद्धमु वा एतद्यज्ञस्य । यदयजुष्केण क्रियते । “ इमामगृभ्णन् रशनामृतस्य " - ( वा० सं० २२ । २ ) इत्यश्वाभिधानीमादत्ते । यजुष्कृत्यै, यज्ञस्य समृद्धयै । द्वादशारनिर्भवति । द्वादश मासाः संवत्सरः । संवत्सरमेव यज्ञमाप्नोति ॥ १ ॥ 
तदाहु:- द्वादशारत्नी रशना कार्या३ त्रयोदशारत्नी३रिति । ऋषभो वा एष ऋतूनां यत्संवत्सरः । तस्य त्रयोदशो मासो विष्टपम् । ऋषभ एष यज्ञानां यदश्वमेधः । यथा वा ऋषभस्य विष्टपम् । एव- मेतस्य विष्टपम्, त्रयोदशमरनिं रशनायामुपादध्यात् । तद्यथा ऋषभस्य विष्टपं संस्क्रियते । तादृक् तत् ॥ २ ॥ 
" अभिधा असि " - इति । तस्मादश्वमेधयाजी सर्वा दिशोऽभिजयति ।" भुवनमसि "- इति । भुवनं तज्जयति । "यन्ताऽसि धर्ता" - इति । यन्तारमेवैनं धर्तारं करोति । " स त्वमग्निं 
व्यूद्धमु वा इति अत्र ब्राह्मणे रशनादानादिमन्त्रव्याख्यानम् । रशनोपरिमाणम् । वचनानुज्ञापनम् । अमुज्ञात प्रोक्षणम् । शुन उपप्लावनम् । एतदुच्यते ॥ १८ ॥ 
१- रशनां द्वादशारनि प्रयोदशारनिं वा निवधाति । का. श्रौ.सू. २०१७ 
१८२५ 
1 
२७८ 
( ४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, १ प्र०, २ ब्रा० 
( ती ) ईश्वरो वा एषः । ( 5 ) आत्तिमात्तौ ब्रह्मणे देवेभ्योऽप्रति- प्रोच्याचं बघाति ब्रह्मन्नश्वम्भन्त्स्यामि देवेभ्यः प्रजापतये तेन राध्यास- मिति ब्रह्माणमुामन्त्रयते ब्रह्मणऽएवैनं प्रतिष्प्रोच्य बध्नाति नातिमा- च्छंति तुम्बधान देवेभ्यः प्रजापतये तेन राध्नुहीति ब्रह्मा प्रसौति स्वयै- वैनन्देवतया समर्द्धयत्युथ प्रोक्षत्यसावेव बन्धुः ॥ ४ ॥ 
सोक्षति । प्रजापतये त्वा जुष्टम्प्रोक्षामीति प्रजापति देवाना- वीर्य्यवत्तमो वीर्यमेवास्मिन्दधाति तस्मादश्वः पशूनाम्बवत्तमः ॥५॥ (s) इन्द्राभ्यां त्वा जुष्टम्प्रोक्षामीति । (ती) इन्द्रानी वै देवाना- मोजस्तिमाऽ ओज एवास्मिन्दधाति तुस्मादुश्वः पशूनामोज स्वित्तमः ६ ॥ (मो) व्वायुवे त्वा जुष्टम्प्रोक्षामीति । व्वायु देवानामाशिष्ठो जब- मेवास्मिन्दधाति तस्मादुश्वः पशूनामाशिष्ठः ॥ ७ ॥ 
वैश्वानरम् " - इति । अग्निमेवैनं वैश्वानरं गमयति । " सप्रथसं गच्छ " इति । प्रजयैवैनं पशुभिः प्रथयति । " स्वाहाकृतः " - ( वा. सं. २२ । ३ ) इति । वषट्कार एवास्यैषः । 66 स्वगात्वा देवेभ्यः " इति । देवेभ्य एवैनं स्वगा करोति । " प्रजापतये "- ( वा. सं. ३२ । ४ ) इति । प्राजापत्योऽश्वः । स्वयैवैनं देवतया समर्द्धयति || ३ || 
. 
ईश्वरो वा एष आर्तिमाः । यो ब्रह्मणे देवेभ्योऽप्रतिप्रोच्यावं बध्नाति । 
" ब्रह्मन्नवं भन्त्स्यामि देवेभ्यः प्रजापतये तेन राध्यासम् " - इति ब्रह्माणमामंत्रयते । ब्रह्मण एवैनं प्रतिमोच्य बध्नाति । नार्तिमाच्छति । " तं बंधान देवेभ्यः प्रजापतये तेन राध्नुहि "- ( वा. सं. २२ । ४ ) इति ब्रह्मा प्रसौति । स्वयैवैनं देवतया समर्द्धयति । अथ प्रोक्षति । असा- वेव बन्धुः ॥ ४ ॥ 
स प्रोक्षति । " प्रजापतये त्वा जुष्टं प्रोक्षामि " - इति । प्रजापतिर्वै देवानां वीर्यवत्तमः । वीर्यमेवास्मिन् दधाति । तस्मादधः पशूनां वीर्यवत्तमः ॥ ५ ॥ 
" इन्द्राग्निभ्यां त्वा जुष्टं प्रोक्षामि " - इति । इन्द्राग्नी वै देवानामोजस्वितमौ । ओज एवास्मिन् दधाति । तस्मादश्वः पशूनामोजस्वितमः ॥ ६ ॥ 
" वायवे त्वा जुष्टं प्रोक्षामि " इति । वायुर्वै देवानामाशिष्ठः । जवमेवास्मिन् दधाति । तस्मादश्वः पशूनामाशिष्ठः ॥ ७ ॥ 
१ - देवस्य वेति रशनामादाय ब्रह्मन्नचं भन्त्स्यामीत्याह । का.श्रौ.सू. २० । २६ । २ - तं बधानेति ब्रह्मानुज्ञातोऽभिघा असीति बनात्यश्वम् । का. श्री. सु. २० । २७ । ३ - प्रजापतये स्वेति प्रोक्षत्यश्चं प्रतिमन्त्रम् । का. श्रौ.सू. २०१३६ । 
१८१६ 
[ १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५.) 
(ष्ठो) विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यो जुष्टम्प्रोक्षामीति विश्वे वै देवा देवानां यशस्तिमा बुश एवास्मिन्दधाति तस्मादुवः पशूनां यशस्वितमः सुर्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यो जुष्टम्प्रोक्षामीति ॥ ८ ॥ 
तुदाहुः | ( ) युत्प्राजापत्योऽश्वोऽथ कथाऽप्यन्याभ्यो देवताभ्यः प्रोक्षतीति सुर्व्वा वै देवताs अश्वमेधेऽन्वायत्ता दाह सर्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यो जुष्टम्प्रोक्षामीति सुर्वा एवास्मिन्देवताऽ अन्वायातयति तुस्मा- दश्वमेधे सुर्वा देवता अन्वायत्ताः पाप्मा वा एतम्भ्रातृव्य ईप्सति योऽश्वमेधेन जते वज्जोऽश्वः परो मुर्त्तः परः श्रुति श्वानं चतुरक्ष हुत्वाऽधस्पदमुश्वस्योपप्लावयति वज्रेणैवैनमुवक्रामति नैनम्पाप्मा भ्रातृव्य आप्नोति ॥ ९ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् || १३|१|२ ॥ (१-२)॥ 
" विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यो जुष्टं प्रोक्षामि " - इति । विश्वे वै देवा देवानां यशस्वितमाः । यश एवास्मिन् दधाति । तस्मादश्वः पशूनां यशस्वितमः । " सर्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यो जुष्टं मोक्षामि " - ( वा. सं. २२ । ५ ) इति ॥ ८ ॥ 
" 
तदाहु: - यत्प्राजापत्थोऽश्वः । अथ कथाsप्यन्याभ्यो देवताभ्यः प्रोक्षतीति । सर्वा वै देवता अश्वमेधेऽन्वायत्ताः । यदाह । सर्वेभ्यस्त्वादेवेभ्योजुष्टं मोक्षामि " इति । सर्वा एवास्मिन् देवता अन्वायातयति । तस्मादश्वमेधे सर्वा देवता अन्वायत्ताः । पाप्मा वा एतं भ्रातृव्य ईप्सति योऽश्वमेधेन यजते । वज्रोऽश्वः । " परो मर्तः परः श्वा " - (वा. सं. २२/५) इति श्वानं चतुरसं हत्वा, अधस्पदमश्वस्योपक्लावयति । वज्रेणैवैनमवक्रामति । नैनं पाप्मा भ्रातृष्य आप्नोति ॥ ९ ॥ 
यस्पाक्षिसमीपे द्वे पौण्ड्रे अक्षिरूपवदिक्कोणके स चतुरक्षः श्वा । अषस्पदमश्वस्येति पादानामधस्तात् अधस्पदम् । न च पादानामधस्ताच्छक्येत आप्लावयितुम् । इत्यधस्पदमित्यनेनात्र पार्दाांतरालं लक्ष्यते ॥ ९ " 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोशकाण्डे 
प्रथमाध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ १३ । १ । २ ॥ 
१ - आयोगवमाह धानं चतुरक्षमभिहन्यस्वेति । पुंञ्चलुमंके । सिध्रकमुसलनैन हंति । प्रेतसकटेनाधोड़वं प्रणयति परो मर्स इति । का श्रौ.सू. २० । ३७, ३९, ४१ । 
२८९७ 
1 
. 
. 
i 
( ३ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १३ का०, १ प्र०, ३ ब्रा० ] 
बुथा वै दविषोऽ हुतस्य स्कुन्देत् । (दे) एवमेतत्पयो स्कन्दति बुन्नि- क्तमुनालब्धमुत्सृजन्ति युत्स्तोकीया जुहोति सर्व्वहुतमेवेन सुहोत्यु- स्कन्दायास्कन्न ँ हि ततस्य स्कुन्दति सहस्रनुहोति सहस्र- सम्मितो वै स्वर्गो लोकः स्वर्गस्य लोकुस्याभिजित्यै ॥ १ ॥ 
तुदाहुः । ( उ ) बुन्मिता जुहुयात्पुरिमितमुवरुन्धीतेत्यमिता जुहोत्यु- परिमितस्यैवावरुद्धचा उवाच ह प्रजापति स्तोकीयासु वाऽअहुमश्व- मेघं सस्थापयामि तेन सुस्थितेनैवातS ऊर्ध्वञ्चरामीति ॥ २ ॥ 
(त्य) अनुये स्वाहेति । (त्य) अग्नुयs एवैनञ्जुहोति सोमाय स्वाहेति सोमा- 
यथा वे हविषोऽहुतस्य स्कन्देत् । एवमेतत्पशोः स्कन्दति । यन्निक्तमनालब्धमुत्सृजन्ति । यत् स्तोकीया जुहोति । सर्वहुतमेवैनं जुहोति अस्कन्दाय । अस्कन्नं हि तत् । यद्भुतस्य स्कंदति । सहखं जुहोति । सहस्रसम्मितो वै स्वर्गो लोकः । स्वर्गस्य लोकस्याभिजित्यै ॥ १ ॥ 
तदाहु: - यन्मिता जुहुयात् । परिमितमवरुन्धीत । इत्यमिता जुहोति । अपरिमितस्यैवावरुद्धये । उवाच ह प्रजापतिः । स्तोकीयासु वा अहमश्वमेधं संस्थापयामि । तेन संस्थितेनैवात ऊर्ध्वं चरामीति ॥ २ ॥ 
" अग्नये स्वाहा " - इति । अग्नय एवैनं जुहोति । " सोमाय स्वाहा " इति । सोमा 
हविषः अहुतस्य स्कन्देदप्यथ चेत्तत्र चावश्यं प्रतिक्रियते । एवमेतत् । अश्वस्य पशोः स्कन्दति । निक्तं प्रक्षालितम् । अनालब्धं पोषणाय । उत्सृजन्ति । त्वचम् । तत्र कः प्रतीकार इत्यपेक्षिते आह-यत् स्तोकीयाः 1 स्तोकमानां प्रस्रवणबिन्दूनां निष्क्रयणतया संबन्धिनीराहुतीर्जुहोति । सर्वहुतमेव एनमश्वं जुहोति अस्कन्दाय हविषः अविप्रणाशाय । ( किमेतास्वादुतिषु जुह्वता स नो विन्दते । न वै श्रोतॄन स्वपितु हविषः स्कन्दनेति ? ) । अस्कन्नं हि तद्यस्य हुतस्य स्कन्दति । एताभिश्च निष्क्रयणीभिराहुतिभिस्तद्भुतमेव भवतीत्यभिप्रायः । सहस्रं जुहोति । अग्नये स्वाहेत्येताः दशाहुती: शतकृत्व आवृत्ता जुहोति । तथा जुहोति यथा आवृत्या सहस्रं भवतीत्यर्थः । सहस्रसंमितो वै स्वग्र्गो लोक इति । गायत्रीरात्रे गोसहस्रं प्रकृत्याह - " यावदस्य सहस्रस्योत्तरा गौर्गतिप्रतिष्ठा भवति । तावत् अस्माल्लोकात् असौ लोक इत्येवं सहस्रसंमितः स्वर्गलोकः " इति ॥ १ ॥ 
अमिता जुहोतीति कल्पान्तरम् । स्तोकीयासु वा अहमिति । सर्वेभ्यः अव आलभ्यत इति तेषां निष्क्रय- णीभिराहुतिभिः संस्थापित एवाश्वमेधो भवतीत्यभिप्रायः । अथ सर्वाभ्यो वै देवताभ्यः अव आलभ्यते । एतावंतश्च सर्वे देवाः यावतोऽग्न्यादयः तेभ्यो हुतः संस्थापित एव भवतीति ॥ २ ॥ 
'अग्नय एवैनामेति । नाग्नये एनमेवावं जुहोति न केवलमाज्यमिति । एवं सोमायैवैनमश्वं जुहोतीत्या 
१- अभिसमीपमानीयानये स्वाहेति जुहोत्यनुवाकेन प्रतिमन्त्रम् । का. श्री. सु. २० ॥ ४२ ॥ 
२- सहस्रं वाऽवर्तम् । आऽश्वत्रवणविरमणाद्वा । ( इति तु शाखान्तरादिति देवयाज्ञिकः । ) क.. श्री. सु. २०१४३ | ४४ । 
૨૦૨૮ 
[ १ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । . 
(७) 
यैवैनं जुहोत्यपाम्मोदाय स्वाहेत्यद्भ्यु एवैनं जुहोति सवित्रे स्वाहेति सवित्र पुवेनजुहोति व्वायुवे स्वाहेति व्वायुव एवैनञ्जुहोति विष्णवे स्वाहेति विष्णव एवैन होतीन्द्राय स्वातीन्द्रायैवैन सुहोति बृहस्पतये स्वाहेति बृहस्पतय एवैनसुहोति मित्राय स्वाहेति मित्रायैवेन जुहोति व्वरुणाय स्वाहेति वरुणायैवेन सुहोत्येतावन्तो वै सुब्र्व्वे देवास्तेभ्य एवैनं जुहोति पुराचीर्जुहोति पुराडिव वै स्वर्गो लोकुः स्वर्गस्य लोकस्या- भिजित्यै ॥ ३ ॥ 
(त्याई ) ईश्वरो वा एषः । (ष) पुरा दुघोः पुराचीराहुतीर्जुहोति पुनडावर्त्ततेऽस्मिन्नेव लोके प्रतितिष्ठत्येता ह वाव सु यजुस्य सुस्थिति- मुवाच्चास्कन्दायास्कन्नर्थं हि तद्युद्धतस्य स्कुन्दति ॥ ४ ॥ 
यथा वै हविषोऽहुतस्य स्कुन्देत् । ( दे) एवमेतत्पयो स्कन्दति षम्प्रो- क्षितमुनालब्धमुत्सृजन्ति प्राणि जुहोति सर्व्वहुतमेवैन जुहोत्युस्क - 
' 
यैवैनं जुहोति । " अपां मोदाय स्वाहा " इति । अद्भ्य एवैनं जुहोति । “सवित्रे स्वाहा "- इति । सवित्र एवैनं जुहोति । " वायवे स्वाहा "-इति । वायव एवैनं जुहोति । “ विष्णवे स्वाहा " इति । विष्णव एवैनं जुहोति । " इंद्राय स्वाहा "-इति । इंद्रायैवैनं जुहोति । बृहस्पतये स्वाहा ” - इति । बृहस्पतय एवैनं जुहोतिं । " मित्राय स्वाहा " इति । मित्रायैवनं जुहोति । वरुणाय स्वाहा "- ( वा. सं. २२ ६ ) इति । वरुणायैवैनं 
। । जुहोति । एतावन्तो वै सर्वे देवाः । तेभ्य एवैनं जुहोति । पराचीर्जुहोति । पराडिव वै स्वर्गो लोकः । स्वर्गस्य लोकस्याभिजित्यै ॥ ३ ॥ 
" 
ईश्वरो वा एष पराङ्मदघोः । यः पराचीराहुतीर्जुहोति । पुनरावर्तते । अस्मिन्नेव लोके प्रति- तिष्ठति । एतां दवाव स यज्ञस्य संस्थितिमुवाचास्कंदाय । अस्कन्नं हि तत् । यदुतस्य स्कन्दति ॥४॥ 
यथा वै दविषोऽहुतस्य स्कन्देत् । एवमेतत्पशोः स्कन्दति । यं प्रोक्षितमनालब्धमुत्सृजन्ति । यदूपाणि जुहोति । सर्वहुतमेवैनं जुहोत्यस्कन्दाय । अस्कतं हि तत् । यद्धतस्य स्कन्दति । "हिंका- 
वृत्त्या पराचीरनावृत्ताः सकृदेव दरौता आहुतीरिति कल्पान्तरम् । पराङ् स्वगों लोक इति परतः श्रेय इत्यभिप्रायः ॥ ३ ॥ 
प्रदग्धोरिति प्राप्ते तोसुन आदिलोपः । हकारस्य घत्वम् । पराचीराहुतीर्जुहोतीत्यावृत्तिपक्षस्य निन्दा | पुन- रावर्तत इत्यावृत्तिपक्षस्योपसंहारः । तेन च पुनरावर्तनेन अस्मिन्नेव लोके प्रतितिष्ठति । न पराडेव प्रतीत्यर्थः । एतां ह वाव । एतामेव च स प्रजापतिः आवृतिमत्तां यज्ञस्य संस्थितिं स्तोकीयास्वाह ताः पराचीः ॥ ४ ॥ 
यथा वे हविषः इति ! चतसृभिरेताभिः कंडिकाभिः अश्वरूपार्णा हिंकारादीनों निष्क्रयणात्मिका रूपाख्या 
२८२९ 
( ८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, १ प्र०, ३ ब्रा० ] 
न्दायास्कन्नं हि तद्युद्धुतुस्य स्कुन्दति हिङ्काराय स्वाहा डिङ्कृताय स्वाहेत्येतानि वा अश्वस्य रूपाणि तान्येवु वरुन्द्धे ॥ ५ ॥ 
तुदाहुः | ( ) अनाहुति रूपाणि नैता होतुव्याऽडुत्युथो खल्वाहु- रत्र वाऽअश्वमेधः सुन्तिष्टते बुद्रूपाणि जुहोति होतुव्याऽएवेति बहिर्द्धा वास्तुमायुतनात्करोति भ्रातृव्यमस्मै जनयति यस्थानायतनेऽन्यु- त्राहुतीर्जुहोति ॥ ६ ॥ 
सावित्र्याएवेष्टेः । पुरस्तादनुद्धृत्य सकृदेव रूपाण्याहवनीये जुहो- त्यायुतन एवाहुतीर्जुहोति नास्मै भ्रातृव्यञ्जनयति यज्ञमुखे यज्ञमुखे जुहोति यज्ञस्य सन्तत्याऽअव्यवच्छेदाय ॥ ७ ॥ 
तुदाहुः । ( र्खु) गुद्यज्ञमुखेयज्ञमुखे जुहुयात्पशुभिर्वृध्येत पापीया- मत्स्यात्सकृदेव होतुव्या न पशुभिव्र्व्वध्यते न पापीयान्भवत्यष्टाचत्वा- रिशतसुहोत्यष्टाचत्वारिंशदक्षरा जुगती जागताः पशुवो जगत्यै- वास्मै पशूनवरुन्द्ध एकमुतिरिक्त जुहोति तुस्माडेकः प्रजास्बुद्धुकः ॥८॥ इति प्रथमप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् || १३|१|३ ॥ ( १-३ ) ॥ 
राय स्वाहा हिंकृताय स्वाहा "- ( वा. सं. २२ । ७ ) इति । एतानि वा अश्वस्य रूपाणि । तान्येवावरुन्धे ॥ ५ ॥ 
I 
· तदाहु:- अनाहुति रूपाणि । नैता होतव्या इति । अथो खल्वाहुः । अत्र वा अश्वमेधः संतिष्ठते । यदूपाणि जुहोति । होतव्या एवेति । वहिर्द्धा वा एतमायतनात्करोति । भ्रातृव्यमस्मै जनयति । यस्यानायतनेऽन्यत्राने राहुतीर्जुहोति ॥ ६ ॥ 
सावित्र्या एवेष्टेः पुरस्तादनुदृत्य सकृदेव रूपाण्याहवनीये जुहोति । आयतन एवाहुतीर्जुहोति । नास्मै भ्रातृव्यं जनयति । यज्ञमुखे यज्ञमुखे जुहोति । यज्ञस्य संतत्या अव्यवच्छेदाय ॥ ७ ॥ 
तदाहु:- यद्यज्ञमुखे यज्ञमुखे जुहुयात् । पशुभिर्व्यध्येत । पापीयान् स्यात् । सकृदेव होतव्याः । न पशुभिर्युध्यते । न पापीयान् भवति । अष्टाचत्वारिंशतं जुहोति । अष्टाचत्वारिंशदक्षरा 
आहुतय उच्यन्ते । ता एवात्र प्रक्रम्या इति वक्ष्यंते । यस्यास्यानायतने आहुतीर्जुहोतीति । किं पुनस्तदाय- तनम् । अत आह—-अन्यत्रानेरिति । अन्वाहार्यपचने वा अश्वपदे वा परिलिखिते । वक्ष्यमाणकल्पां- तरनिन्दा ॥ ५ ॥ ६ ॥ 
सावित्र्या एवेष्टेः पुरस्तात् । स्तोकीयानंतरमेवेत्यर्थः । ननु च यागदेववत् तत्स्थानं प्राप्नोति । किं ? तदर्थ - वचनेन । नैष दोषः कल्पांतरं हि वक्ष्यते । सावित्रीष्टिषु संस्थितासु प्रयुक्तेऽधे पारिव आख्याते वीणा- 
1 
२८३० 
[ १ अ०, ४ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(8) 
प्रजापतिरश्वमेधुमसृजत । सोऽस्मात्सृष्टः पुराङेन्स दिशोऽनुप्रा- विशतन्देवाः प्रेपमैच्छंस्तमिष्टिभिरनुप्रयुञ्जत तमिष्टिभिरन्वैच्छंस्तम- ष्टिभिरन्वविन्दन्यद्विष्टिभिर्व्वजतेऽश्वमेव तन्मेध्यं गुजमानोऽन्विच्छति ॥ १ ॥ सावित्र्यो भवन्ति (न्ती) इयं वै सविता यो वाऽअस्यान्नियते षोऽन्यत्रे- त्यस्याम्वाव तमनुविन्दन्ति न वाऽइमां कुश्धन तिर्बुदनोऽत्येतु- मर्हति पुत्सावित्र्यो भुवन्त्यश्वस्यैवानुवित्त्यै ॥ २ ॥ 
जगती । जागताः पशवः । जगत्यैवास्मै पशूनवरुन्धे । एकमतिरिक्तं ज़होति । तस्मादेकः प्रजास्वर्द्धकः ॥ ८ ॥ 
प्रजापतिरश्वमेधमसृजत । सोऽस्मात्सृष्टः परात् । स दिशोsनुमाविशत् । तं देवाः प्रेषमे- च्छम् । तामष्टिभिरनुप्रायुंजत । तामष्टिभिरन्वैच्छन् । तामेष्टिभिरन्वविन्दनः । यदिष्टिभिर्यजते । 
अश्वमेव तन्मेध्यं यजमानोऽन्विच्छति ॥ १ ॥ 
सावित्र्यो भवन्ति । इयं वै सविता । यो वा अस्यां निलयते । योऽन्यत्रैति । अस्यां वाव तमनुविन्दन्ति । न वा इमां कश्चन तिर्यङ् नोर्ध्वोऽत्येतुमर्हति । यत्सावित्र्यो भवन्ति । अश्वस्यै- बानुवित्यै ॥ २ ॥ 
गाथिनः संप्रेष्य अध्वर्युः प्रक्रमान् जुहोति, अन्वाहार्यपचने वा अश्वस्य पदं वा परिलिख्येति । तस्य वाचनि कस्य क्रमस्य बाधनार्थ पुरस्तादित्याह । सूत्रकारेण तु स एव कल्पः सूत्रितः । नायम् । अनुद्रुत्य आनुपूर्व्येणो- चार्य " हिंकाराय स्वाहा ” इत्यादिकं आज्येनैव जुहुयादित्यभिप्रायः । सकृदेवेति न स्तोकीयावदावर्तयेदित्यर्थः । आहवनीये इति । न पदे अन्वाहार्यपचने वेत्यर्थः । यज्ञमुखे यज्ञमुख इति । दीक्षणीया प्रायणीया आतिथ्या प्रवर्ग्य उपसदः अग्नीषोमीयाः सुत्या अवभृथ उदयनीया अनुबंध्या उदवसानीया इत्येतेषु एकरूपमष्टाचत्वारि- शतम् । अतिरिक्तं जुहोति । तस्मादेकः प्रजासु अर्द्धकः साधु समृद्धो भवति । अनेन तु तमनुवर्तते ॥ ७ ॥ ८ ॥ 
इति श्रीमदाचार्य हरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशकाण्डे प्रथमेऽध्याये 
तृतीयं ब्राह्मणम् || १३ | १ | ३ ॥ 
प्रजापतिरश्वमेधमसृजत | सृष्टः भ्रष्टः । अस्मात्प्रजापतेः । परां पराङ्मुखः । ऐत गतः । स दिशः अनुप्राविशत् प्रविष्टः । अस्तं गत इत्यर्थः । तं देवास्तदीया ऋत्विजः । प्रैषं द्रष्टुं अन्वेषणे प्रकर्षेण अन्वि- 
} * ध्यान्विष्य ऐच्छन् । तं दृष्टिभिः सावित्रीभिः । अनु पश्चात् प्रकर्षेणायुंक्त । ताभिः यथा मे प्रणश्यति तथा 
अकुर्वत । तं इष्ठिमिरन्वियेषुः । अन्वविन्दंश्च ॥ १ ॥ 
. 
इयं वै सविता अनुज्ञाता । कथं ? यो वै अस्यां पृथिव्यां निलयते गृहाद्वहिर्भूमिं गच्छति । पश्चादंतरिक्षं गच्छति । अस्यामेव च तमनुविन्दति लभंते । न च धर्मा कश्चिदपि तिर्यगूर्ध्व च अतिवर्तते ॥ २ ॥ 
RA 
1() 
( १० ) 
1 
[ १३१ ० १ ० ] 
प्र०, 
तुदाहुः । प्र वा एतदुश्वो मीयते यत्पुराङ्केति न हमेनं प्रत्यावयन्तीति बुत्सायं धृतीर्ज्जुहोति क्षेमो वैधृतिः क्षेमो रात्रिः क्षेमेणैवैनं दाधार तुस्मा- त्सायुम्मनुष्याश्च पशुवश्च क्षेम्या भवन्त्युथ युत्प्रातरिष्टिभिजतऽइच्छु- त्येवैनन्तत्तस्माडवा नष्टेषु एति बुदेव सायं धृतीज्जुहोति प्रातरिष्टि- भिर्बुजते योगक्षेमुमेव तद्यजमानः कल्पयते तुस्माद्यत्रैतेन यज्ञेन यजन्ते क्लमः प्रजानां योगक्षेमो भवति ॥ ३ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् || १३|१|४ || (१–४) अप वा एतस्मात् । (च्छ्री) श्री राष्ट्रकामति बोऽश्वमेधेन यजते यदा वै पुरुषः श्रियं गुच्छति वीणाऽस्मै व्याद्यते ब्राह्मणौ व्वीणागा- थिनौ सम्वत्सरं गायतः श्रियै वाऽ एतद्रूपं महीणा श्रियमेवास्मि- 
स्तद्धत्तः ॥ १ ॥ 
तदा:- प्र वा एतदश्वो मीयते । यत्पराङेति । न ह्येनं प्रत्यावर्तयन्तीति । यत्सायं धृतीर्जुहोति । क्षेमो वै धृतिः । क्षेमो रात्रिः । क्षेमेणैवैनं दाधार । तस्मात्सायं मनुष्याश्च पशवश्च क्षेम्या भवन्ति । अय यत्मातरिष्टिभिर्यजते । इच्छत्येवैनं तत् । तस्मादिवा नष्टेष एति । यद्वेव सायं धृतीर्जुहोति । प्रातरिष्टिभिर्यजते । योगक्षेममेव तद्यजमानः कल्पयते । तस्माद्यत्रैतेन यज्ञेन यजन्ते । कलप्तः प्रजानां योगक्षेमो भवति ॥ ३ ॥ 
अप वा एतस्माच्छ्री राष्ट्रं क्रामति । योऽश्वमेधेन यजते । यदा वै पुरुषः श्रियं गच्छति । वीणाऽस्मै 
1 
1 
संबद्धा भवंति | करें ? प्रार्यते । क्षेमो रात्रिः 
तदाहुः । धृतयो विधीयते । प्रमीयते हिंस्यते । "मीञ् हिंसायाम्" (धा.पा. क्या. आ. ४) हिंसने न हि तम हिंसे- म्योऽपि प्रत्यावर्तयतीति यत्सायं धृतीः । यदवधारणार्थः । " इह रतिरिह रमताम्" इत्येता अतीर्जुहोतीति तत्क्षणेनैव रात्रिलक्षणेन एनमश्वं दाधार धारयत्यध्वर्युः । तस्मात् सायं मनुष्याश्च पशवश्चक्षेम्या पुनः क्षेमेण एनं धारयतीत्यत आह-क्षेमो वै धृतिर्धारणम् । गृहेषु यदिह धृतिरस्तु इसे तत्र हि गृहे स्थितानां सर्वतो भयं न भवति । ततश्च तस्यां धृतीराहुतीर्जुहोति । जुहृतः प्ररुषोऽर्थः । इच्छत्येवेति । अन्विच्छति । गवेषत इत्यर्थः । तस्मात्तदनुकारेण दिवा नष्टेष एति गच्छति । नष्टमन्विच्छति गवेषयति इति नष्टेषः । योगक्षेमं योगसहितं क्षेमम् । दृष्टिभिः सावित्रीभिः योगम् । धृतिभिः क्षेमम् । यजमानं प्रजाभ्यः कल्पयते ॥ ३ ॥ 
इति श्रीमदाचार्य हरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशकाण्डे प्रथमेऽध्याये 
चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ १३ ॥ १ ॥ ४ ॥ 
अप वा एतस्मात् । एतेभ्यो योऽश्वमेधेन यजते । तस्मात् श्रीश्च समृद्धिः राष्ट्रं च जनपदः अप्रक्रामति । 
૨૮૩૨ 
१ अ०, ५ बा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११ ) 
(स्तु) तुदाहुः । ( उर्बु) दुभौ ब्राह्मणौ गायेतामुपास्मात्क्षत्त्रुकामे- द्ब्रह्मणो वाऽएतद्रूपं बुद्ब्राह्मणो न वै ब्रह्मणि क्षत्त्रु रमतऽइति ॥ २ ॥ बदुभौ राजन्यौ । ( न्याव ) अपास्माद्बह्मवर्चसुकामेत्क्षत्रस्य वाs एतद्रूपं मुद्राजुन्यो न वै क्षत्त्रे ब्रह्मवर्चसु रमत इति ब्राह्मणोऽन्यो गायति राजन्योऽन्यो ब्रह्म वै ब्राह्मणः क्षत्त्रु राजन्यस्तुदस्य ब्रह्मणा च क्षत्त्रेण चोभयुतः श्रीः परिगृहीता भवति ॥ ३ ॥ 
तुदाहुः | ( ) बुदुभौ दिवा गायेताम्प्रभुशुकाऽस्माच्छी: स्या- ब्रह्मणो वाऽ एवद्रूपं दुहदा वै राजा कामयतेऽथ ब्राह्मणं जिनाति पापीयांस्तु भवति ॥ ४ ॥ 
दुर्भी नुक्तम् । (मु ) अपास्माद्ब्रह्मवर्चसङ्क्रामेत्क्षत्त्रस्य वाडएतु- द्रूपं यानि वै क्षत्वे ब्रह्मवर्चसु रमत ऽहुति दिवा ब्राह्मणो गायति 
वाद्यते । ब्राह्मणौ वीणागाथिनौ संवत्सरं गायतः । श्रियै वा एतद्रूपम् । यद्वीणा । श्रियमें- वास्मिंस्तद्धत्तः ॥ १ ॥ 
तदाहु: - यदुभौ ब्राह्मणौ गायेताम् । अपास्माक्षत्त्रं क्रामेत् । ब्रह्मणो वा एतद्रूपम् । यद् ब्राह्मणः । न वै ब्रह्मणि क्षत्त्रं रमत इति ॥ २ ॥ 
a 
यदुभौ राजन्यौ | अपास्माद् ब्रह्मवर्चसं क्रामेत् । क्षत्त्रस्य वा एतद्रूपम् । यद्राजन्यः । न वै क्षत्त्रे ब्रह्मवर्चसं रमत इति । ब्राह्मणोऽन्यो गायति । राजन्योऽन्यः । ब्रह्म वै ब्राह्मणः । क्षत्त्रं राजन्य: । तदस्य ब्रह्मणा च क्षत्त्रेण चोभयतः श्रीः परिगृहीता भवति ॥ ३ ॥ 
तदाहु:-यदुभौ दिवा गायेताम् । प्रभ्रंशुकाऽस्माच्छ्रीः स्यात् । ब्रह्मणो वा एतद्रूपम् । यदहः । यदा वै राजा कामयते । अंथ ब्राह्मणं जिनाति । पापीयांस्तु भवति ॥ ४ ॥ 
यदुभौ नक्तम् | अपास्माद्ब्रह्मवर्चसं क्रामेत् । क्षत्त्रस्य वा एतद्रूपम् । यद्वात्रिः । न वै क्षत्त्रे ब्रह्मवर्चसं 
(ऋस्यौदीयानम् । १) तत्प्रतीकाराय । ब्राह्मणौ वीणागाथिनौ संवत्सरं गायतः । श्रियो ह्येतत् रूपम् | या वीणा । श्रियमेवास्मिन्नेव धत्तः । कथं पुरा एतत् श्रियो रूपम्, इत्यत आह-यदा वै पुरुष इति । अर्थवादार्थ एवायमुपन्यासः । तस्यै प्रयाजेषु तायमानेषु । ( अथ सायं धृतिषु हूयमानास्वश्विनोपबंधने च गुणत्वाद्द्वानोत्पत्तौ वाक्ये द्रष्टव्ये इतरे तावृत्तिवाक्य विशिष्टयोर्ब्राह्मणयोरन्यतरेऽन्ये राजम्येन कथं बाध्येत ! ) ॥ १-३ ॥ 
प्रभ्रंशुका प्रकर्षेण भ्रंशनधर्मिका इत्येवेबदुलक्षणं बहुन्नममक्षत् । बहुभिर्ऋतुभिरयं राजा अयजत दृष्टवान् 
२७९ 
२८३३ 
( १२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १२ का०, १ प्र०, ६० ] 
नुक्तं राजन्यस्तुथो हास्य ब्रह्मणा च क्षत्त्रेण चोभयुतः श्रीः पुरि- गृहीता भवतीति ॥ ५ ॥ 
(त्य ) अयजतेत्यददादिति । ब्राह्मणो गायतीष्टापूर्तम्बे ब्राह्मणस्येश पूतैनैवैनं समुर्द्धयतीत्ययुध्यतेत्यमुएँ सद्यामुमजयदिति राजन्यो बुद्धं वै राजन्यस्य वीम्यैवैनं समुर्द्धयति तिस्रोऽन्यो गाथा गायति तिस्रोऽन्यः पेदसुम्पद्यन्ते षड्तुवः सम्बत्सरऋतुष्येषु सम्व- त्सरे प्रतितिष्ठति तुभ्याएँ शतं ददाति शत्रु पुरुषः शतेन्द्रिय आयुरेवेन्द्रियमवीर्यमात्मुन्द्रते || ६ || 
इति प्रथम पाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् || १३|१|५ ॥ (१-५) विभूर्मात्रा प्रभूः पिवेति । (ती) इयम्बे माताऽसौ पिताऽऽभ्यामेवै- नम्पुरिददात्यश्वोऽसि योऽसीति शास्त्येवनन्तत्तस्माच्छिष्टाः प्रजा जायं- 
रमत इति । दिवा ब्राह्मणो गायति । नक्तं राजन्यः । तथो हास्य ब्रह्मणा च क्षत्त्रेण चोभयतः श्रीः परिगृहीता । भवति इति ॥ ५ ॥ 
अयजतेत्यददादिति ब्राह्मणो गायति । इष्टापूर्त वै ब्राह्मणस्य । इष्टापूर्तेनैवनं समन्दर्यति । 
। 
। । इत्ययुध्यतेत्यमुं संग्राममजयदिति राजन्यः । युद्धं वै राजन्यस्य वीर्यम् । वीर्येणैवैनं समर्द्धयति । तिस्रो- ऽन्यो गाथा गायति । तिस्रोऽन्यः । पद संपद्यन्ते । षट् ऋतवः संवत्सरः । ऋतुष्वेव संवत्सरे प्रति- तिष्ठति । ताभ्यां शतं ददाति । शतायुर्वै पुरुष: । शतेन्द्रियः । आयुरेवेन्द्रियं वीर्यमात्मन्यते ॥ ६ ॥ 
“ विभूर्मात्रा प्रभूः पित्रा " - इति । इयं वै माता । असौ पिता । आभ्यामेवैनं परि- ददाति । " अश्वोऽसि हग्रोऽसि " इति । शास्त्येवैनं तत् । तस्माच्छिष्टाः प्रजा जायन्ते । 
इति । एवं प्रभूतं सारं अचितमक्लिष्टं सात्विकं पात्रेषु अददात् दत्तवानिति ब्राह्मणो गायति । एवं बहुभिः शूरैः सह निर्यात्यम्, जयोत्तरमविक्रव्यं अयुध्यत इति । एवं चतुरंगेण बलेन वक्त्रादिना व्यूहेन अनीकोर:- कक्ष्यादिमबनन् । अमुं चतुर्दत्तकृटयुद्धादिकं संग्रामम् । अथवा कुरुसंग्रामं वालसंग्रामं प्राच्यसंग्रामं उदीच्यमपीत्या- दिकं अजयज्जितवान् । अयं राजेति राजन्यो गायति । नान्यं प्रेत्येकं शतं ददाति । परिक्रीयमाणयोस्तयोः प्राधान्यात् । ऋत्विजां तु ऋतुदक्षिणोक्तपरिमाणा दीयते । इति न प्रत्येकं सकला दीयते ॥ ४-६ ॥ 
इति श्रीमदाचार्य हरिखामिनः कृतौ माध्यन्दिनीय शतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशकाण्डे 
प्रथमेऽव्यये पचमं ब्राह्मणम् ॥ १३ । १ । ५ ॥ 
" 
विभूर्मात्रेति । तृतीयायां सावित्र्यामिष्टौ “ संस्थितायामुपोत्यायाध्वर्युश्च यजमान श्राश्वस्य दक्षिणे कर्णे 
१' इत्यपचत् '' इत्याज नात् ' इति क्रमेण ब्राह्मणराजन्यगाने शाखान्तरीयवाक्ययोजननोक्षत्वसंपत्तिष्टव्या । १-वीणागाथिभ्यां पृथकू शतं ददाति । का. सू. २०६८ ॥ 
२८३० 
" 
[१ अ०, ६ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१३) 
न्तेऽत्योऽसि सुयोऽसीत्युत्युवैनन्नयति तस्मादुश्वः पशूनत्येति तस्मादुश्वः पशूनां श्रैष्ठयगच्छत्युर्व्वाऽसि सुप्तिरसि व्वाज्यसीति यथा षजुरुवैत- हृषाऽसि नृमणाऽअसीति मिथुनत्वाय नमाऽसि शिशुमाऽसीत्ये- तद्वाऽअश्वस्य प्रियुन्नामधेयं प्रियेणैवैनन्नान्नाऽभिवदति तस्मादुप्यामिचौ सङ्गुत्य नाम्ना चेदभिदतोऽन्योऽन्यर्थं सुमेव जानाते ॥ १ ॥ 
( तेआ) आदित्यानाम्परयाऽन्विहीति । ( त्या ) आदित्यानेवैन- गमयति देवाऽ आज्ञापाला एतुन्देवेभ्योऽश्वमेधाय प्प्रोक्षित रक्षतेति शतं वै तुल्प्या राजपुत्राऽआशापाला स्तुभ्य एवैनम्पुरिददातीह 
अत्योऽसि मयोऽसि " - इति । अत्येवेनं नयति । तस्मादश्वः पशूनत्येति । तस्मादश्वः पशूनां श्रेष्ठयं गच्छति । " अर्वासि सप्तिरसि वाज्यसि " - इति । यथा यजुरेवैतत् । " वृषाऽसि नृमणा असि " - इति, मिथुनत्वाय । " ययुर्नामाऽसि शिशुर्नामाऽसि " - इति । एतद्वा अश्वस्य प्रियं नामधेयम् । प्रियेणैवैनं नाम्नाऽभिवदति । तस्मादप्यामित्रौ संगत्य नाम्ना चेदभिव- दतः । अन्योऽन्यं समेव जानाते ॥ १ ॥ 
" आदित्यानां पत्वाऽन्विहि " - इति । आदित्यानेवैनं गमयति । " देवा आशा- पाला एतं देवेभ्योऽश्वं मेधाय प्रोक्षितं रक्षत " - इति । शतं वै तल्प्या राजपुत्रा आशा- 
आजपतो विभूमत्रा प्रभूः पित्रेति" वक्ष्यति (श. प. १३।४।२।१९ ) । अत्र तु मन्त्रो व्याख्यायते । ' इयं वै माता ' । एभ्य आध्वर्यवाद्वृष्टिलक्षणरेतः प्रतिग्रहाच्च ।' असौ पितेति ' उक्तत्वादुदकासेकाच्च । तदुदकं तैलं पतिश्चास्यासौ पितेत्युच्यते । आभ्यामेवैनं परिददातीति । विभूर्मात्रा प्रभूः पित्रा सन् । आदित्यानां पत्वाना- मनुगच्छेति कृत्वा द्यावापृथिवीभ्यामेवैनमश्वं परित्रातुं निवेदयति - शास्त्येवैनं तदिति । महाशनस्त्वं गतौ विनिशास्ति शिक्षयत्येनं तदनुकारेण शिष्टाः स्वकर्मकुशलाः प्रजा जायंते । अत एव स तमश्वं नयतीति ब्रुवन् । अतिशब्दादव्ययादयमत्यशब्दो दर्शयति । अतिक्रम्यान्यान् यश्च भवतीत्यत्यः । अथवा “अत सातत्यगमने” इत्यस्मात्कर्तरि यत्प्रत्ययः । वर्षति सिञ्चति इति वृषा अन्यथा वर्षप्राप्तोऽत्र दर्शितः । अन्यान्पशूनत्ये ति अत: अयमेवाश्व इत्युच्यते । अतिशयेन अश्नोनीति । यथा यजुरेवैतत् ब्राह्मणमिव ब्रुवन् अर्वतेः प्राप्तिकर्मणः । अर्वतीत्यर्वा । सर्पतीति सप्तिः । साधु वाजतीति वाजी । बुद्धावुत्पत्तिं दर्शयति- मिथुनत्वायेति । वृषाबान् मिथुनेन विना न भवतीति । नृमणा अपि नृभिर्विषयभूतैर्विना न भवतीति । सोऽपि मिथुनरूपं विना साक्षी- व्यभिप्रायः । एतद्वा अश्वस्य । प्रियं नामधेयमिति । विषयानत्यर्थं यातीति ययुः । अत्यर्थत्वं प्रशस्तार्थं चेति प्रियं । शिशुः शंसनीयो भवतीत्येतदपि प्रशंसानिमित्तत्वात् प्रियम् । आमित्रौ अमित्रायाः पुत्रौ ॥ १ ॥ 
तत्स्याः । तल्पसाधवस्तल्याः । शतं शय्या गताः तल्पेन समं रात्रौ ये साधु रक्षति राजपुत्राः । तेभ्य 
२८३५ 
( १४ ) 
शतपथ ब्राह्मणम् । [ १३ का०, १ प्र०, ६ बा० ] 
उन्तिरिह रमतामिह धृतिरिह स्वधृतिः स्वाद्वेति सम्वत्सरमाहुतीर्जु- होति षोडश नवतीरेता वाऽअश्वस्य बन्धनन्ताभिरेवैनम्बध्नाति तुम्मा- दुश्वः प्प्रमुक्तो बुन्धनमुागच्छति षोडश नवतीरेता वाऽ अश्वस्य बन्धन- न्वाभिरेवैनम्बध्नाति तुस्मादुवः प्रमुक्तो बन्धनन्नु जहाति ॥ २ ॥ 
राष्ट्रवाऽ अश्वमेधुः । (घ) राष्ट्र एते व्यायच्छन्ति बेऽश्वरक्षन्ति तेषां बु उहुचङ्गुच्छन्ति राष्ट्रणैव ते राष्ट्रभवन्त्युथ से नोहुचङ्गुच्छन्ति राष्ट्रात्ते व्युवच्छिद्यन्ते तुस्माद्वाथ्र्यश्वमेधुन यजेत पुरा वाऽएणु सिच्यते योऽबु- लोऽश्वमेधेन सुजते युद्यमित्राऽ अवम्बुिन्देरन्युज्ञोऽस्य विच्छिद्येत पापी- यान्त्स्याच्छतुङ्कवचिनो रक्षन्ति मनुस्य सुन्तत्याऽअव्यवच्छेदाय न पापीयान्भवत्युथान्युमान्रीय प्प्रोक्षेयुः सैव तुत्र प्रायश्चित्तिः ॥ ३ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके पष्टं ब्राह्मणम् ||१३-१-६ ॥ ( १.६, ) ॥ 
99 
पालाः । तेभ्य एवैनं परिददाति । " इह रन्तिरिह रमतामिह धृतिरिह स्वधृतिः स्वाहा ( वा. सं. २२ । १९ । ) इति । संवत्सरमाहुतीर्जुहोति षोडश नवतीः । एता वा अश्वस्य बन्धनम् । ताभिरेवैनं बध्नाति । तस्मादश्वः प्रमुक्तो बन्धनमागच्छति । पोडश नवतीः । एत वा अश्वस्य बन्धनम् । ताभिरेवैनं बध्नाति । तस्मादश्वः प्रमुक्तो बन्धनं न जहाति ॥ २ ॥ 
राष्ट्र वा अश्वमेधः । राष्ट्र एते व्यायच्छन्ति । येऽश्वं रक्षन्ति । तेषां य उहचं गच्छन्ति । राष्ट्रेणैव ते राष्ट्रं भवन्ति । अथ ये नोदृचं गच्छन्ति । राष्ट्रात्ते व्यवच्छिद्यन्ते । तस्माद्राष्ट्रयश्वमेधेन यजेत । परा वा एष सिच्यते । योऽवलोऽश्वमेधेन यजते । यद्यमित्रा अश्धं विन्देरन् । यज्ञोऽस्य विच्छिद्येत । 
66 
एवैनं परिददातीति । ब्रुवन् देवशब्दं तेष्टे गौणं दर्शयति । अथैते देवा इत्यत्र तु देवा आशापाला लक्ष्यन्ते । इह रंतिरिह रमताम् " इति क्रमप्राप्तमंत्रानुक्रमणार्थं पुनर्वचनम् । षोडश नवतीरिति । ता एताः संवत्सरे संपद्यन्ते । एतामिति । इह रंतिरित्येवं प्रार्थना । ' बन्धनं ' वध्यतेऽस्मिन्निति बंधनं स्थानं तस्मात्प्रमुक्तः स्वय- मप्यागच्छति । ( सत्ये च सत्यजन्यम् ? ) ॥ २ ॥ 
रराष्ट्रं जनपदम् । अश्वमेधकारणम् । कथं ? यस्मात् राष्ट्र् एते विविधं आयच्छन्ते व्याप्रियंते । तेषां ये राज- पुत्रादयो राजन्यादयः उट्टचं समाप्ति गच्छंति । अश्वमात्राद्रक्षति । ते राष्ट्रेणैवाश्वमेधेन हेतुना राष्ट्र राष्ट्रात स्वं रक्षति राजपुत्रादयो भवंति । तथैव सेवया देशा आप्ताश्च प्राप्नुवंतीत्यर्थः । तस्मात् राष्ट्री राष्ट्रपतिः । अध- मेधेन यजेतेति विधिः । परा यहिः । परासिच्यते क्षीयतेऽरातन: । अवलो मंदवल: सामंतेभ्य: । अश्व- मेधेन यजते ॥ ३ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशकाण्डे प्रथमेऽध्याये 
षष्टं ब्राह्मणम् || १३ । १ । ६ ।। 
૧૮૨૬ 
0. 
[ १ ० ७ प्रा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
(१५) 
प्रजापतिरकामयत । (ता) अश्वमेधेन यजेयेति सोऽश्राम्यत्स तुपो- ऽतप्यत तुस्य श्रान्तस्य तमुस्य समुधाऽऽरमुनो देवताऽ अपाका मन्त्ला दीक्षाऽभवत्सु एतानि व्वैश्वदेवान्यपश्यत्तान्यजुहोत्ते सु दीक्षामुवा- रुन्ध बुद्वैश्वदेवानि जुहोति दीक्षामेव तैर्बुजमानोऽवरुन्धेऽन्वहुनुहोत्य- न्वहमेव दीक्षामुवरुन्धे समु जुहोति सप्त वै ता देवताऽयुपाक्रामंस्वाभि- रेवास्मै दीक्षामुवरुन्धे ॥ १ ॥ 
(न्धुप ) अप वा एतेभ्यः प्राणाः क्रामन्ति । ये दीक्षामतिरेचयन्ति सप्ताहम्प्रचरन्ति सप्त वै शीर्पुण्याः प्राणाः प्राणा दीक्षा प्राणैरेवास्मे प्राणान्दीक्षामुवरुन्धे त्रेधा विभुज्य देवताञ्जुहोति त्र्यावृतो वै देवा- ख्यावृतs इमे लोका क्रुध्यामेव वीएषु लोकेषु प्रतितिष्ठति ॥ २ ॥ 
पापीयान् स्यात् । शतं कवचिनो रक्षन्ति । यज्ञस्य सन्तत्या अव्यवच्छेदाय । न पापीयान् भवति । अथान्यमानीय प्रोक्षेयुः । सैव तत्र प्रायश्चित्तिः ॥ ३ ॥ 
2 
प्रजापतिरकामयत । अश्वमेधेन यजेयेति । सोऽश्राम्यत् । स तपोऽतप्यतं । तस्य श्रान्तस्य तप्तस्य सप्तधाऽऽत्मनो देवता अपाक्रामन्ं । सा दीक्षाऽभवत् । स एतानि वैश्वदेवान्यपश्यत् । तान्यजुहोत् । तैर्वै स दीक्षामवारुन्य । यत् वैश्वदेवानि जुहोति । दीक्षामेव तैर्यजमानोऽवरुन्धे । अन्वहं जुहोति । अन्वहमेव दीक्षामवरुन्धे । सप्त जुहोति । सप्त वै ता देवता अपाक्रामन् । ताभि- रेवास्मै दीक्षामवरुन्धे ॥ १ ॥ 
अप वा एतेभ्यः प्राणाः क्रामन्ति । ये दीक्षामतिरेचयन्ति । सप्ताहं प्रचरन्ति । सप्त वै शीर्षण्याः प्राणाः । प्राणा दीक्षा । प्राणैरेवास्मै प्राणान् दीक्षामवरुन्धे । त्रेधा विभज्य देवतां जुहोति । त्र्यावृतो वै देवाः । त्र्यावृत इमे लोकाः । ऋध्यामेव वीर्य एषु लोकेषु प्रतितिष्ठति ॥ २ ॥ 
}} 
प्रजापतिः इति । तस्य य आत्मा शरीरम् । तम्मात्सप्तमेदात् चक्षुरादिभिश्छिदैः देवता अपक्रान्ताः सा च दीक्षा देवता आश्वमेधिकी अभवत् । स प्रजापतिः तस्या अवरोधार्थम् एतानि वक्ष्यमाणानि " काय स्वाहा इत्यादिमंत्राणि अपत्रांत सप्तदेवताकानि वैश्वदेवानि नामानि हवनानि अपश्यत् । अन्वहमहन्यहनि जुहोति । न तु सर्वाणि । किंतु, वक्ष्यमाणेन विभागेन सप्त जुहोति । समानदेवतानि त्रीण्येकीकृत्य एवं सप्तेति । ताभिरेव देवताभिस्तर्पिताभिः अस्मै यजमानाय दीक्षामवरुन्धे ॥ १ ॥ 
1 
अप वा एतेभ्यः । ये दीक्षामवरुध्य वैश्वदेवानि अतिरेचयन्ति । एकाहदीक्षया सप्ताहदक्षया प्रचरन्ति । सप्त वैश्वदेवानि जुह्वति । दीक्षायाः सकाशात् वैश्वदेवानि व्यतिरेचयन्ति । तेभ्यः प्राणा अपक्रामन्ति । तत्प्रतीकाराय सप्ताहं दीक्षया प्रचरन्ति । सप्त ये शीर्षण्याः प्राणास्ते आश्वमेधिकीदीक्षाभूताः । ततश्च प्राणैरेव 
4 
1 
( -१६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, १ प्र०, ७ ब्रा० ] 
( त्ये ) एकविंशतिः सुम्पद्यन्ते । ह्रादश मासाः पञ्चवखयइमे लोक असावादित्युs एकविशस्तद्दैवं क्षत्त्र सा श्रीस्तदाधिपत्य- न्तुद्रस्य विष्टुपन्तत्स्वाराज्यमश्रुते ॥ ३ ॥ 
त्रिशुतमौद्र भणानि जुहोति । त्रिशुदक्षरा विराविराडु कृत्स्रमन्नं कृत्स्नस्यैवान्त्राद्यस्याव रुदये चत्वाद्रमणानि जुहोति त्रीणि व्वैश्वदेवानि सत सुम्पद्यन्ते सप्त वै शीर्घण्याः प्राणः प्राणा दीक्षा प्राणैरेवास्मै प्राणान्दीशामवरुन्धे पूग्णाहुतिमुत्तमाजुहोति प्रत्युत्तब्ध्यै सयुक्त्वा ॥ ४ ॥ इति प्रथमप्रपाठके सप्तमं ब्राह्मणम् || १३|१|७ | (१–७॥ ) 
एकविंशतिः संपद्यन्ते । द्वादश मासाः । पञ्चर्तवः । त्रय इमे लोकाः । असावादित्य एकविंशः । तदैवं क्षत्त्रं । सा श्रीः । तदाधिपत्यम् । तत् ब्रन्नस्य विष्टपम् । तत् स्वाराज्यमश्नुते ॥ ३ ॥ 
त्रिंशतमौ भणानि जुहोति । त्रिंशदक्षरा विराट् । विराडु · कृत्स्नमन्नम् । कृत्स्नस्यैवान्नाद्यस्या- वरुद्धयै । चत्वायैौद्रभणानि जुहोति । त्रीणि वैश्वदेवानि । सप्त संपद्यन्ते । सप्त वै शीर्षण्याः प्राणाः । प्राणा दीक्षा । प्राणैरेवास्मै प्राणान्दीक्षामवरुन्थे । पूर्णाहुतिमुत्तमां जुहोति । प्रत्युत्तब्ध्यै सयुक्त्वाय ॥ ४ ॥ 
दीक्षात्मकैः प्राणात्मिकां दीक्षामवरुन्धे । त्रेधा त्रीणि रूपाणि विभज्य देवतां जुहोति । " काय स्वाहा कस्मै स्वाहा” इत्येवमादिना । त्र्यावृतो वसुरुद्रादित्यात्मकैरवयवैत्रिगुणा देवाः । अग्निः सोम इन्द्र इत्येवमाद्यात्मिका- व्यावृतो वा । एवं लोका अपि त्रिगुणाः । समस्ताः प्रत्येकं चादिमध्यान्तविभागेन त्र्यावृतः । ततश्च त्रिगुणाभिर्देवताभिरिष्टाभिः त्रिगुणश्च दीर्घवत्सु समृद्धेषु एषु लोकेषु प्रतितिष्ठति ॥ २ ॥ 
तानि च सप्त । सप्त त्रिकाणि । एकविंशतिः संगच्छन्ते । अथ तैः किमधिदैवमपि इत्यत आह--द्वादश मासा इत्यादि । उत्तरत्र तच्छब्दश्च अतो यच्छन्द: अध्याहार्यः । यदेव द्वादश मासा इत्यादि तदेवं देवेषु भवं क्षत्त्रं । मासादींस्तान् देवानभिप्रेत्याह-सा श्रीरिति । तत्सौभाग्यतामाश्रित्याह - तदेव ब्रन्नस्यादित्यस्य संबन्धि प्रकाश्यम् । तत् आधिपत्यं अधिपतिभवम् । तत् स्वाराज्यमेकैश्वर्यम् अनुते ॥ ३ ॥ 
तैरेकविंशत्या वैश्वदेवैस्त्रिंशतमौद्मणानि जुहोति । सतभिर्दिवसैः कृते एकविंशतिः संपद्यते इति संपद- विकारात् । चत्वारि औग्रमणानि जुहोतीति च एकस्मिन्नहनि चतुर्होमिवचनाच्च । चत्वारि औद्यमणानि प्रत्यहं जुहोति । प्रागल्भ्येन सप्तमे तु षडाग्निकानि जुहोति । कुत एवम् । त्रिंशत्संपवचनात्तेषां च साग्निचित्ये अवश्यं होम्यत्वात् । अध्वरस्य तु अनग्नेरित्येतेनापि तत्प्राप्तेः । शीर्षण्याः शिरसि भवाः । यति तद्विते शिरसः शीर्षन्नादेशः । प्राणा दीक्षेति । याः सप्त प्राणदेवता अपाक्रामन् । सा दीक्षाऽभवदित्येवं प्राणदीक्षया प्राणे- रेव सप्तभिरवियज्ञियैः प्राणान् दीक्षात्मकान् अधिदैवकान् अवरुन्धे । पूर्णाहुति " विश्वो देवस्य " इत्येता- 
२८३८ 
{ 
* 
[ १ अ०, ८ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१७) 
प्रजापतिरश्वमेधुमसृजत । सु सृष्टः प्ईमुग्लीनात् साम तुम्वैश्वदेवा- न्युदयच्छन्यद्वैश्वदेवानि जुहोत्यश्वमेधस्यैवोद्यत्यै ॥ १ ॥ 
काय स्वाहा । कस्मै स्वाहा कतमस्मै स्वाहेति प्राजापत्यम्मुख्य- ङ्करोति प्रजापतिमुखाभिरेवैनन्देवताभिकुद्यच्छति ॥ २ ॥ 
स्वाहाऽऽधिमाधीताय स्वाहा । सुनः प्रजापतये स्वाहा चित्तम्बुिज्ञा- तायेति देव पूर्व्वासाम्ब्राह्मणन्तदत्र || ३ || 
(चा) अदित्यै स्वाहा | ( हादि ) अदित्यै महयै स्वाहाऽदित्यै सुमृ- डीकायै स्वाहेतीयम्वाऽअदितिरनुयैवैनमुद्यच्छति ॥ ४॥ 
सुरस्वत्यै स्वाहा । सुरस्वत्यै पावकायै स्वाहा सुरस्वत्यै बृहत्यै स्वाहेति वाग्वै सुरस्वती व्याचैवैनमुद्यच्छति ॥ ५ ॥ 
प्रजापतिरश्वमेधमसृजत । स सृष्टः पर्चमवलीनात्प्र साम । तं वैश्वदेवान्युदयच्छन् । यद्वैश्व- देवानि जुहोति । अश्वमेधस्यैवोत्यै ॥ १ ॥ 
64 काय स्वाहा कस्मै स्वाहा कतमस्मै स्वाहा " इति प्राजापत्यं मुख्यं करोति । प्रजापतिमुखाभिरेवैनं देवताभिरुद्यच्छति ॥ २ ॥ 
स्वाहाऽऽधिमाधीताय स्वाहा मनः प्रजापतये स्वाहा चित्तं विज्ञाताय " इति । यदेव पूर्वासां ब्राह्मणम् । तदत्र ॥ ३ ॥ 
" अदित्यै स्वाहादित्यै मह्यं स्वाहादित्यै सुमृडीकायै स्वाहा " इति । इयं वा अदितिः । अनयैवैनमुद्यच्छति ॥ २ ॥ 
" सरस्वत्यै स्वाहा सरस्वत्यै पावकायै स्वाहा सरस्वत्यै बृहत्यै स्वाहा " इति । arra सरस्वती । वाचैवैनमुद्यच्छति ॥ ५ ॥ 
मुत्तमां जुहोति | किमर्थं १ प्रत्युत पूर्वेपासोप्रमणानाम् । उत्तव्ध्यै महये । कथं नाम । प्रतिष्टेः स्यात् । प्रतिस्तब्धानि च सयुंजि समानयोगीनि कथं स्युरिति । प्रतिस्तव्धानि हि वर्तुलानि हि संहत्य कारीणि भवतीत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथत्राह्मणभाष्ये प्रथमेऽध्याये 
सप्तमं त्राह्मणम् || १३ । १ । ७ ॥ 
$ 
14 
प्रजापतिः अश्वमेधं यजुरात्मकं विग्रहवन्तं सृष्टवान् । स एव सृष्टः सन् यजुषामपूर्वाणां बहुत्वाद्वलवत्वा- द्वलवत्तर इति कृत्वा ऋचं ऋग्यजुषमधमेवं साम ' सामयजुषं च ' प्रालीनात् ' । व्ली वरणे " (धा.पा. कथा. प. ३० ) प्रावृणोन् अवष्टभ्य संकोचितवान् । तं यजुरात्मकमश्वमेध मतिगुरुमपाक्रामंति- वैश्वदेवानि होमकर्माणि उत्तंमनस्थानीयानि भूत्वा उत् ऊर्ध्वं भयच्छन् । उद्यतवंति उत्क्षिप्तवंति ॥ १ ॥ 
प्राजापत्यं वैश्वदेवं त्रिप्रभेदं मुख्यं मुखमिव प्रथमं करोति । यदेव पूर्वासां व्याहृतीनां वा प्राजापत्यानां 
२८३९ 
/ 
( १८ ) 
शथपथत्रह्मिणम् । 
[ १३ का०, १ प्र०, ९ ना० ] 
पूष्णे स्वाहा । पूष्णे प्रपुथ्याय स्वाहा पूष्णे नरुन्धिषाय स्वाहेति पशुवो वै पूषा पशुभिरेवैनमुद्यच्छति ॥ ६ ॥ 
त्वष्ट्रे स्वाहा । त्वष्ट्रे तुरीप्राय स्वाहा वष्ट्रे पुरुरूपाय स्वाहेति त्वष्टा 
। वै पशूनामिथुनानां रूपकृद्रपैवैनमुद्यच्छति ॥ ७ ॥ 
विष्णवे स्वाहा | वे निभूयपाय स्वाहा विष्णवे शिपिवि- 
| ष्टाय स्वाहेति मज्ञो वै विष्णु ने वेनमुद्यच्छति विश्वो देवस्य नेतुरिति पूर्णाहुतिमुत्तमाजुहोतीयम्बे पूर्णाहुतिरस्यामेवान्ततः श्रुतितिष्ठति ॥ ८॥ 
इति प्रथमप्रपाठकेऽष्टमं ब्राह्मणम् || १३|१|८ ॥ ( १–८ ) ॥ 
आ ब्रह्मन् । (न्त्रा) ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चसी जायतामिति ब्राह्मणु एव ब्रह्म- वसुन्दधाति तुस्मात्पुरा ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चसी जज्ञे ॥ १ ॥ 
" पूष्णे स्वाहा पूष्णे प्रघथ्याय स्वाहा पूष्णे नरंधिषाय स्वाहा " - इति । पशवो वे पूषा । पशुभिरेवैनमुद्यच्छति ॥ ६ ॥ 
" त्वष्ट्रे स्वाहा त्वष्ट्रे तुरीपाय स्वाहा त्वष्ट्रे पुरुरूपाय स्वाहा " इति । त्वष्टा वै पशूनां मिथुनानां रूपकृत् । रूपैरेवैनमुद्यच्छति ॥ ७ ॥ 
" विष्णवे स्वाहा विष्णवे निभूपाय स्वाहा विष्णवे शिपिविष्टाय स्वाहा ( वा. सं. २२ । २० ) इति । यज्ञो वै विष्णुः । यज्ञेनैवैनमुद्यच्छति । " विश्वो देवस्य नेतुः "- ( वा. सं. २२ । २१ ) इति पूर्णाहुतिमुत्तमां जुहोति । इयं वै पूर्णाहुतिः । अस्यामेवान्ततः प्रतितिष्ठति ॥ ८ ॥ 
46 
आ ब्रह्मन्त्राह्मणो ब्रह्मवर्चसी जायताम् " - इति । ब्राह्मण एव ब्रह्मवर्चसं दधाति । तस्मात्पुरा ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चसी जज्ञे ॥ १ ॥ 
ब्राह्मणं-" प्रजापतिमुखाभिरेवैनं देवताभिरुयच्छति " इति । तदत्र ब्राह्मणमिति ब्रुवत आह । 
ताय मनचित्तम् " इत्येता द्वितीयाहे पूर्वोत्तरेष्टौ हूयमाना चतुर्थी द्रष्टव्या ॥ २८-६ ॥ 
6 
9 
66 
आधिमाधी - 
त्वष्टा वै ' । आत्मिकं वाऽश्वात्मकः । पशूनां मिथुनानाम् । आध्यात्मिकं तावत् रूपकृत् । रूपाणि नानाविधानि करोति इति ॥ ७ ॥ ८ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणमध्ये प्रथमेऽध्याये - 
मं ब्राह्मणम् ॥ १३ । १ । ८ ॥ 
आ ब्रह्मन् । ओं समिदाधानात् कृत्वा आब्रह्मन्निति अध्वर्युर्जपति । आशीरूपत्वात् क्रियांतरे चाविनियोगात् । 
१- कृष्णाजिनायास मिदाधानात्कृत्वाऽत्रह्मन्निति जपति । ( आ समिदाधानात् प्रखायां त्रयोदशस मिदाधानांतम् । ) उत्सर्गकाल एके । का.श्रौ.सू. २० । ९२ । ९३ ॥ उपतिष्टत उत्सगैः का.श्रौ.सू. १७ । ११८ ( इत्युत्सगोपस्थानकालः । ) पशु- बदुत्सर्जनं निरष्टेऽश्वशते । का. श्री. सु. २० । ४९ । इत्यश्वोत्सर्गकालो वा । 
२÷४० 
4 
[ १ अ०, ९ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
- ( १९ ) 
( ज्ञऽआ) आ राष्ट्रे राजन्यः । शूरऽइषुव्योऽतिव्याधी महारथो जायता- मिति राजन्यs एव शौर्य्यम्महिमानन्दधाति तस्मात्पुडा राजन्यः शूरंऽ ईषुव्योऽतिव्याधी महारथेो जज्ञे ॥ २ ॥ 
दोग्ध्री धेनुरिति । धेन्वामेव पुयो दधाति तुस्मात्पुरा धेनुदुग्धी जज्ञे ॥३॥ व्ठाऽनवानिति । (त्य) अनुदुह्वेव बलन्दधाति तस्मात्पुराऽन- ड्वान्वोढा जज्ञे ॥ ४॥ 
(ज्ञsआ ) आशुः सुप्तिरिति । (त्यु ) अश्व एव जवन्दधाति तस्मात्पुरा- ऽश्वः सुर्त्ता जज्ञे ॥ ५ ॥ 
पुरन्धिषुति । योषित्येषु रूपन्दधाति तुस्माद्रूपिणी युवतिः प्रिया भावुका ॥ ६ ॥ 
जिष्णू रथेष्ठाऽइति । राजन्यऽ एव जैत्रम्महिमानन्दधाति तुस्मात्पुडा राजन्यो जिष्णुर्जज्ञे ॥ ७ ॥ 
सभेयो युवेति । ( ये ) एष वै सभेयो युवा सुः प्रथमवयसी तुस्मा - स्प्रथमवयसी स्त्रीणाम्प्रियो भावुकः ॥ ८ ॥ 
46 
आ राष्ट्रे राजन्यः शूर इषव्योऽतिव्याधी महारथो जायताम् " - इति । राजन्य एव शौर्य महिमानं दधाति । तस्मात्पुरा राजन्यः शूर इषव्योऽतिव्याधी महारथो जज्ञे ॥ २ ॥ " दोग्ध्री धेनुः " - इति । धेन्वामेव पयो दधाति । तस्मात्पुरा धेनुदोग्ध्री जज्ञे ॥ ३ ॥ " वोढाऽनड्वान् " - इति । अनडुह्येव बलं दधाति । तस्मात्पुराऽनड्वान्वोढा जज्ञे ॥ ४ ॥ आशुः सप्तिः " इति । अश्व एव जवं दधाति । तस्मात्पुराऽश्वः सर्ता जज्ञे ॥ ५ ॥ 
66 
+ 
" पुरंधियोषा " - इति । योषित्येव रूपं दधाति । तस्मात् रूपिणी युवतिः प्रिया भावुका ॥ ६ ॥ " जिष्णू रथेष्ठाः "-इति । राजन्य एव जैत्रं महिमानं दधाति । तस्मात्पुरा राजन्यो जिष्णु- र्जज्ञे ॥ ७ ॥ 
" सभेयो युवा " - इति । एष वै सभेयो युवा । यः प्रथमवयमी । तस्मात् प्रथमवयसी स्त्रीणां प्रियो भावुकः ॥ ८ ॥ 
एवमाशासानं ध्वर्युः ब्राह्मणे ब्रह्मवर्चसं दधाति, तरमाच्च पुरा यदा राजानः अश्वमेधेरीजिरे । तदा ब्रह्मवर्चसी जज्ञे । य एष एव तस्मात् एवमन्यानि ईदशानि वचनानि व्याख्येयानि । शूरयतीति शूरः पराक्रमी । 
૨૦. 
૨૦૧૩(२० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १३ का०, १ प्र०, ९ प्रा० ] 
( 5 ) आस्य बुजमानस्य व्वीरो जायतामिति बुजमानस्यैव प्रजा- याम्वीन्दधाति तुस्मात्पुरेजानुस्य व्वीडो जज्ञे ॥ ९ ॥ अर्द्धः 
प्रपाठकः ॥ ५४ ॥ 
निकामुनिकामे नः पर्ज्जन्यो व्वर्षत्विति । निकामुनिकामे वै तुत्र पज्र्ज्जन्यो व्वर्षति बुत्रैतेन यज्ञेन जन्ते फुलवत्यो नऽओषधयः पच्य- न्तामिति फुलवत्यो वै तत्रैौषधयः पच्यन्ते युत्रैतेन यज्ञेन युजन्ते योग- क्षेमो नः कल्पतामिति योगक्षेमो वै तत्र कल्पते युत्रैतेन यज्ञेन गुजन्ते तुस्माद्यत्रेतेन यज्ञेन जन्ते क्लतः प्रजानां योगक्षेमो भवति ॥ १० ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके नवमं ब्राह्मणम् || १३|१|९ ॥ (१–९ ) ॥ प्रथमोऽध्यायश्च समाप्तः ॥ १३ ॥ १ ॥ 
कण्डिका संख्या ॥ ५५ ॥ 
44 आस्य यजमानस्य वीरो जायताम् " इति । यजमानस्यैव प्रजायां वीर्यं दधाति । तस्मात् पुरे जानस्य वीरो जज्ञे ॥ ९ ॥ 
1 
" निकामेनिकामे नः पर्जन्यो वर्षतु " - इति । निकामेनिकामे वै तत्र पर्जन्यो वर्षति । यत्रैतेन यज्ञेन यजन्ते । " फलवत्यो न ओषधयः पच्यन्ताम् " इति । फलवत्यो वै तत्रौ- षधयः पच्यन्ते । यत्रैतेन यज्ञेन यजन्ते । "योगक्षेमो नः कल्पताम् " - ( वा. सं. २२ । २२ ) इति । योगक्षेमो वै तत्र कल्पते । यत्रैतेन यज्ञेन यजन्ते । तस्माद्यत्रैतेन यज्ञेन यजन्ते । क्लृप्तः प्रजानां योगक्षेमो भवति ॥ १० ॥ 
" शूरविक्रांतौ " ( धा. पा. चु. प. ३६९) 'इषव्य: ' इषुषु साधुः । ' अतिव्याधी ' अतिक्रम्य अन्येषां लक्ष्यं विध्यतीति अतिव्याची । दोग्ध्री साधुदुग्धा । वोढा साधु वहति । जिष्णुः साधु जयति । सभेयः सभायां साधुः । ' प्रथमवयसी' प्रथमं वयः तद्यस्य विद्यते स प्रथमवयसी । तस्मात् पुरा ईजानस्य अश्वमेधेन इष्टवतः वीरो जायते स्म । सस्यानुपरोधादिनियतः कामः ॥ १-१० ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीय शतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे प्रथमेऽध्याये 
नवमं ब्राह्मणम् ॥ १३ । १ । ९ ॥ 
नागस्वामिसुतोऽवन्त्यां पाराशर्यो वसन्हरिः । श्रुत्यर्थं दर्शयामास शक्तितः पौष्करीयकः ॥ १ ॥ श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य भूपतेः । धर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छातपथीं श्रुतिम् ॥ २ ॥ भूभर्त्रा विक्रमार्केण क्लृप्तां कनकवेदिकाम् । दानायाध्यस्य कृतवान् श्रुत्यर्थविवृतिं हरिः ॥ ३ ॥ इति श्रीसर्वविद्यानिधानकवीन्द्राचार्य सरस्वतीनां श्रीहरिस्वामिनां कृतौ माध्यम्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशकाण्डे प्रथमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ( १३ - १ ) ।। 
१८४९ 
अथ द्वितीयेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । प्रथमप्रपाठके च दशमं ब्राह्मणम् । 
प्रजापतिर्देवेभ्यो यज्ञान्व्यादिशत् । ( सं ) सुऽआत्मन्नश्वमेधमधत्त ते देवाः प्रजापतिमब्रुवन्नेष वै यज्ञो बुदश्वमेषोऽपि नोऽत्रास्तु भागs इति तेभ्य एतानन्न हो मानकल्पयद्यदन्नहोमाञ्जुहोति देवानेव तत्प्रीणाति ॥ १॥ (त्या) आज्येन जुहोति । तेजो वाऽभुज्यन्तेन सेवास्मिंस्ततेजो दधात्याज्येन जुहोत्येतंडे देवानां प्रियन्धाम यदाज्यं प्रियेणैवैनान्धान्ना सुमर्द्धयति ॥ २ ॥ 
सुक्तुभिर्ज्जुहोति । देवानाम्वाऽएद्वपं मत्सुक्तवो देवानेव तत्प्रीणाति ॥३॥ धानाभिर्जुहोति । (स्य ) अहोरात्राणाम्वा एतद्रूपं बुद्धानाऽमद्दो- रात्राण्येव तत्प्रीणाति ॥ ४ ॥ 
लाजैर्ज्जुहाति । नक्षत्राणाम्बा एतद्रूपं बुलाना नक्षत्राण्येव तत्प्री- णाति प्राणाय स्वाहाऽपानाय स्वाहेति नामग्या हजुहोति नामम्वादमु 
अथान्नहोमब्राह्मणम् । 
प्रजापतिर्देवेभ्यो यज्ञान् व्यादिशत् । स आत्मनश्वमेधमधत्त । ते देवाः प्रजाप्रतिमनुवन् । एष वै यज्ञः यदश्वमेधः । अपि नोप्रान्तु भाग इति । तेभ्य एतान् भन्नहोमान् अकल्पयत् । यदन्नहोमान् जुहोति । देवानेव तत्मीणाति ॥ १ ॥ 
आज्येन जुहोति । तेजो वा आज्यम् । तेजसैवास्मिस्तत्तेजो दधाति । आज्येन जुहोति एतद्वै देवानां प्रियं धाम, यदाज्यम् । प्रियेणैवैनान् धाम्ना समर्द्धयति ॥ २ ॥ 
सक्तुभिर्जुहोति । देवानां वा एतद्रूपम्, यत्सक्तवः । देवानेव तत्प्रीणाति ॥ ३ ॥ धानाभिर्जुहोति । अहोरात्राणां वा एतद्रूपम्, यद्धानाः । अहोरात्राण्येव तत्मीणाति ॥ ४ ॥ लाजैर्जुहोति । नक्षत्राणां वा एतद्रूपम्, यल्लाजाः । नक्षत्राण्येव तत्मीणाति । 66 प्राणाय स्वाहाऽपानाय स्वाहा " - ( वा० सं० २२ । २३ ) इति नामग्राहं जुहोति । नाम ग्राह- 
। 
प्रजापतिरिति । अन्नेहोमत्राह्मणमेतत् । देवानां सक्तवो रूपं संततत्वात् । नक्षत्राणां लाजा रूपं समर्थ- वात् । प्राणादीनां नामगृहीतत्वात् नामग्राहम् । एकैक उत्तरद्रष्टव्यो देवो यावाहतिक वा एकोतरा 
१ - आज्यसकुधानालाजानामेकैकं जुहोति प्राणाय स्वाहेति प्रतिमंत्रः सर्वराश्रमावर्तम् म्युपा इति म्युहायाम् । स्वर्गात्युदितं । का. श्री. सु. २० । ११३ - ११५ ॥ 
२०४३ 
J 
( २३ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, १ प्र०, १० ब्रा० ] 
नांस्तुत्प्रीणात्येक हमै स्वाहा द्वाभ्यां स्वाहा शवाय स्वाहैकशताय स्वाहेत्यनुपूर्व्वञ्जुहोत्यनुपूर्व्वमेवैनां स्तुत्प्रीणात्युकोत्तरा जुहोत्येकवृ है स्वग्गों लोक एकधैवैन स्वग्र्गु लोकङ्गमयति पुराचीर्जुहोति पुरा- डिवं वै स्वग्ग लोकुः स्वग्र्गुरुय लोकुस्याञ्जिजित्यै ॥ ५ ॥ 
(त्याst ) ईश्वरो वाऽएषः (०) पुराप्रघोः पुराची राहुतीर्जुहोति नैकशतमुत्येति षकशतमतीयादायुषा युजमानुं व्यर्द्धयेदेकशतसुहोति शतायुव्वै पुरुष आत्मैकशतऽआयुष्येवात्मन्प्रतितिष्ठति व्युष्टयै स्वाहा स्वर्गाय स्वाहेत्युत्तमेऽ आहुती जुहोति रात्रि व्युष्टिरहः स्वग्गssो रात्रे एव तुत्प्रीणाति ॥ ६ ॥ 
तुदाहुः | ( ) बुदुभे दिवा वा नुक्तम्वा जुहुयादहोरात्रे मोहयेदव्युष्टयै स्वाहेत्यनुदित आदित्ये जुहोति स्वर्ग्याय स्वाहेत्युदितेऽहोरात्रयो- 
व्यतिमोहाय ॥ ७ ॥ 
.: 
११ 
इति प्रथमप्रपाठके दशमं ब्राह्मणम् ।। १३ । १ । १० ॥ ( २-१ ) मेवैनांस्तत्प्रीणाति । " एकस्मै स्वाहा द्वाभ्यां स्वाहा शताय स्वाहैकशताय स्वाहा ( वा. सं. २२ । २४ ) इत्यनुपूर्व जुहोति । अनुपूर्वमेवैनांस्तत्प्रीणाति । एकोत्तरा जुहोति । एकवृद्वै स्वग लोकः । एकधैवैनं स्वर्ग लोकं गमयति । पराचीर्जुहोति । पराङ्, इव वे स्वर्गो लोकः । स्वर्गस्य लोकस्याभिजित्यै ॥ ५ ॥ 
ईश्वरो वा एष पराङ् प्रदघोः । यः पराचीराहुतीर्जुहोति । नैकशतमत्येति । यदेकशतमती - यात् । आयुषा यजमानं व्यर्द्धयेत् । एकशतं जुहोति । शतायुर्वै पुरुषः । आत्मैकशतः । आयुष्ये. वात्मन्प्रतितिष्ठति । " व्युष्टयै स्वाहा स्वर्गाय स्वाहा " ( वा. सं. २२ । २४ ) इत्युत्तमे आहुती जुहोति । रात्रिर्वै व्युष्टिः । अहः स्वर्गः । अहोरात्रे एव तत्प्रीणाति ॥ ६॥ 
तदाहु:-यदुभे दिवा वा नक्तं वा जुहुयात् । अहोरात्रे मोहयेत् । व्युष्ट्यै स्वाहेत्यनुदित आदित्ये जुहोति । स्वर्गाय स्वाहेत्युदिते । अहोरात्रयोरव्यतिमोहाय ॥ ७ ॥ 
· 
आहुतीर्जुहोतीति विधिः । पूर्वपूर्वमनुत्तरस्मै इत्येतस्मिन्नर्थे अनुपूर्वमित्यव्ययीभावः । एषोऽपि विधिरभावः । ततश्च "त्रिभ्यः स्वाहा, चतुर्भ्यः स्वाहा, पंचभ्यः स्वाहा " इत्यादि तावज्जुहुयात् । यावच्छताय स्वाहैकशताय स्वाहेति । पराची: वृत्ताः । सर्वां रात्रिं जुहोति । द्विशताय चतुःशताय स्वाहेत्यादिका इति हेयः कल्पः ॥ १-१॥ ईश्वरो वा पराङ् प्रदघोः । यः पराचीराहुतीर्जुहोति । नैकशतमतिक्रामतीति स्थितिकल्पः ॥ ६ ॥७ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशकाण्डे 
द्वितीयेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( १३ । २ । १ ) ॥ 
१ - " त्रिभ्यः स्वाहा " इत्यारभ्य - " नवनवतिभ्यः स्वाहा " इत्यन्तः स्वाध्यायः उपसंहृतस्वाध्यायः क्वचिच लुप्तस्वाध्याय इत्युच्यते । स च जपपारायणहवनादिकर्मस्वनुसंधेयः ॥ 
૩૮૪૪ 
L 
[ २ अ०, २ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२३) 
राजा वाड एषु यज्ञानां युदश्वमेधः । ( घो) युजमानो वाऽअश्वमेघो युजमानो यज्ञो यदुवे पशून्नियुक्ति मजुऽएव तुद्यज्ञमारभते ॥ १ ॥ 
(तेऽश्वं ) अश्वन्तूपरङ्गोमृगमिति । तान्मध्यमे ग्रूप आलभते सेनासुख- मेवास्यैतुन स ँश्यति तस्माद्वाज्ञः सेनामुखम्भीष्मम्भावुकम् ॥ २ ॥ 
( क ) कृष्णुग्रीवमाग्नेयु रराटे पुरस्तात् । (पू.) पूर्व्वामिमेव तं कुरुते तस्माद्राज्ञः पूर्वाग्निर्भावुकः ॥ ३ ॥ 
सारस्वतीम्मेषीमधुस्ता हुन्वोः । खीरेव तदनुगाः कुरुते तुस्मात्वियः पुंसोऽनुवर्त्मानो भाबुकाः ॥ ४ ॥ 
राजा वा एष यज्ञानां यदश्वमेधः । यजमानो वा अश्वमेधः । यजमानो यज्ञः । यदश्वे पशुनियु- नक्ति । यज्ञ एव तद्यज्ञमारभते ॥ १ ॥ 
1 
अश्वं परं गोमृगमिति । तान्मध्यमे यूप आलभते । सेनामुखमेवास्यैतेन संश्यति । तस्माद्राज्ञः सेनामुखं भीष्मं भावुकम् ॥ २ ॥ 
कृष्णग्रीवमानेयं रराटे पुरस्तात् । पूर्वाग्निमेव तं कुरुते । तस्माद्राज्ञः पूर्वाग्निर्भावुकः ॥ ३ ॥ सारस्वतों मेषीमधस्ताद्धन्वोः । स्त्रीरेव तदनुगाः कुरुते । तस्मात् स्त्रियः पुंसोऽनुवर्त्मानो 
भावुकाः ॥ ४ ॥ 
राजा वा एषः । राजेव राजा । अनुचरभूतानां तूपरादीनां अग्रे सरस्वत्याः संस्कार...... रेकाच्च । एष यज्ञानां यज्ञसाधनानां पशूनां यदधमेषः । अश्वश्वासौ मेवच । यज्ञसाधनमश्वमेधः । अश्वः पशूनां राजेव राजते इत्यर्थः । ततश्च " मेनामुयमेवास्यैतेन सस्यति " इत्यादिभी राजोपकरणैर्योक्ष्यते । यजमानो वा अश्वमेधः पशुर्यज्ञमाधनभूतः । यज्ञसाधनत्वात् यजमान एव । ततश्च यज्ञात्मका यजमानादभिन्नत्वात् अश्वोऽपि यज्ञः । तूपरादयोऽपि इति कृत्वा यदधे पशून् कृष्णप्रीत्रादीन्नियुनक्ति, तयज्ञ एव । कृष्णग्रीवात्मके यज्ञमश्वा- त्मकमारभते प्राप्नोति । उपकरणभूत उपकार्यभूतम् ॥ १ ॥ 
अश्वम । नृपरं । अशृंगमजम् । गोमृगं मृगाकारं गाम् । इत्येवमेव यथा निदर्शितान् । तानिति एतदः स्थाने तदः प्रयोगः । एतान् मध्यमे यूपे आलभते । सेनामुखमेव अस्याश्वस्य राजभूतस्य एतेन रूपेण मध्यमे यूपे आलब्धानेतान् संयति संस्करोति । राजभूतमप्यश्वं सेनामुख एव करोतीत्यर्थः ॥ २ ॥ 
कृष्णग्रीवमजमग्निदेवत्यम् । रराटे ललाटे अश्वस्य यूपभूते उपायेनालमते नियुनक्ति । पुरस्तात् अग्रतोऽश्वस्ये- त्यर्थः । ननु - पूर्वस्यां दिशि पशूनां प्रत्यङ्मुखानां सामर्थ्यादेवालंमे सति पूर्वस्यां दिश्यालंभानुपपत्तेः पूर्वाग्निमेव त्रेतायाः प्रथमतरं भवतीत्यावसथ्यः । पूर्वाग्निमेव तं अश्वस्य राजभूतस्य कुरुते । तस्मात्तदनुकारेण राज्ञः पूर्वाग्निः साधुर्भवति । तत्राहितस्य शांतिकपौष्टिकाभिचारिकादीनि बहूनि कर्माणि क्रियन्ते ॥ ३ ॥ 
सारस्वतीं मेष हन्वोर्युपभूतयोः उपायेनालभते । हन्वोर्हि मेंष्यालम्बा सा चाधस्तादेव भवति । खीरेव 
१- ( कं० २०९ ) इत्यत्र ( वा. सं. २४ । १ ) इत्ययं मन्त्रोऽनुसंधेयः । 
२८४५ 
( २४ ) 
शतपथ ब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, १ प्र०, ११ प्रा० ] 
(S) आश्विनावधोरामों बाहुो: । (ब) बाहुोरेव बुलन्धत्ते तुरुमाडाजा बाहुबली भावुकः ॥ ५ ॥ 
सौमा पौष्णु श्यामन्नाभ्याम् | ( प्र ) प्रतिष्ठामे तारुतऽइयम्बे' पूषाऽस्यामेव प्रतितिष्ठति ॥ ६ ॥ 
सौम्याम श्वेतञ्च कृष्णुञ्च पार्श्वयोः । कुवचेऽएव ते कुरुते तुस्मा- द्वाजा सुन्नद्धो वीङ्करोति ॥ ७ ॥ 
त्वाष्ट्र लोमशुसक्यौ सक्थ्योः । (रू) ऊर्ध्वोरेव बुलन्धत्ते तुस्माडा जोरुबली भावुकः ॥ ८॥ 
(को) व्यायुव्यं श्वेतम्पुच्छे । (च्छउ ) उत्सेधुमेव तुङ्कुरुते तुस्मादुत्सेधु- म्प्रजा भूयेऽभिस ँश्रयन्तीन्द्राय स्वपुस्याय बेहुतं यज्ञस्य सेन्द्रतायै व्वैष्णवो व्वामनुो यज्ञो वै विष्णु एवान्ततः प्रतितिष्ठति ॥ ९ ॥ 
आश्विनावधोरामौ बाहोः । बाहोरेव बलं धत्ते । तस्मात् राजा बाहुबली भावुकः ॥ ५ ॥ 
सौमा पौष्णं श्यामं नाभ्याम् । प्रतिष्ठामेव तां कुरुते । इयं वै पूषा । अस्यामेव प्रतितिष्ठति ॥६॥ सौर्ययामौ श्वेतं च कृष्णं च पार्श्वयोः । कवचे एव ते कुरुते । तस्माद्राजा सन्नद्धो वीर्ये करोति ॥ ७ ॥ 
त्वाष्ट्री लोमशसक्यौ सक्थ्योः । ऊर्वोरेव बलं धत्ते । तस्माद्राजोरुवली भावुकः ॥ ८ ॥ 
वायव्यं श्वेतं पुच्छे । उत्सेधमेव तं कुरुते । तस्मादुत्सेधं प्रजा भयेऽभिसंश्रयन्ति । इन्द्राय स्वपस्याय वेहतम् । यज्ञस्य सेन्द्रतायै । वैष्णवो वामनः । यज्ञो वै विष्णुः । यज्ञ एवान्ततः प्रति- तिष्ठति ॥ ९ ॥ 
ततेन अनुगाः अनुगामिनीः पुंसः कुरुते । तस्मात् स्त्रियः पुरुषस्यानुवर्तमानाः साधु भवंति । अनुवर्त्मत्वेन कृतानुकारता । अनुकारकारिणीति आनुकूल्यं लक्ष्यते ॥ ४ ॥ 
6 
बाहुबली ' बाहुबलमस्यास्तीति बाहुबली ॥ ५–८ ॥ 
उत्सेधमुच्छ्रायं पर्वतादिकं स्थलं प्रासादं वा तत्कुरुते । वायुर्हि स्कंवस्य उच्छ्रित इत्यभिप्रायः । तस्मादुत्सेधं स्थलं प्रासादं वा पर्वतं सप्रोदं भये सति प्रजा अभिसंश्रयन्ति । स हि राजसंबंधो राजवत्पालयतीति मन्यमाने । वेहतं गर्भघातिनम् ॥ ९ ॥ 
२८४६ 
[ २०. १ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२५) 
ते वा एते । पञ्चदश पुङ्ग्याः पशुवो भवन्ति पञ्चदशो वै बुब्रो वीवो वज्रेणैवैतडीम्र्येण युजमानः पुरस्तात्पाप्मानमुपहते ॥ १० ॥ पुञ्चदश पञ्चदशोऽ एवेतरेषु । पञ्चदशों वै जो वीवो जे. वैतुर्खेण युजमानोऽभितः पाप्मानमुपहते ॥ ११ ॥ 
तुदाहुः । (र) अपुाद्दैवैतैः पाप्मानर्थं हताऽइत्युकृत्स्नञ्च वै प्रजा- पतिं सस्करोति नु चेदर्थं सर्व्वमुवरुन्द्धे ॥ १२ ॥ 
समुदशैव पशून्मध्यमे ग्रूप आलभेत । सप्तदशो वै प्रजापतिः प्रजा- पतिरश्वमेधोऽश्वमेधस्यैवात्यै षोडश षोडशेतरेषु षोडशकलम्वाऽइदयँ सर्व्वन्तुदिदर्थं सर्व्वमुवरुन्द्धे ॥ १३ ॥ 
ते वा एते पंचदश पर्यग्याः पशवो भवन्ति । पंचदशो वै वज्रः । वीर्य वज्रः । वज्रेणैवैतद्वीर्येण यजमानः पुरस्तात्पाप्मानमपहते ॥ १० ॥ 
पंचदश पंचदश उ एवेतरेषु । पंचदशो वै वज्रः । वीर्यं वज्रः । वज्रेणैवैतद्वीर्येण यजमानोऽभितः पाप्मानमपहते ॥ ११ ॥ 
तदाहुः । अपावैतैः पाप्मानं हता इति । अकृत्स्नं च वै प्रजापति संस्करोति । न चेदं सर्व- मवरुन्धे ॥ १२ ॥ 
सप्तदशैव पशून्मध्यमे यूप आलभेत । सप्तदशो वै प्रजापतिः । प्रजापतिरश्वमेधः । अश्वमेधस्यै- वाप्त्यै । षोडश षोडशेतरेषु । षोडशकलं वा इदं सर्वम् । तदिदं सर्वमवरुन्धे ॥ १३ ॥ 
ते वा एने पर्यग्याः । राज्ञः पर्यगानि सेनापत्यादीनि यूपेषु सर्वेषु पंचदशसु एव नियुज्यत इत्यर्थः । अश्वो ह्यग्निष्टे नियुज्यते इत्यर्थः । ( कृष्णग्रीवादयोऽप्यश्व इतिषु नदाः पर्यग्या एव ही ते च विंशदश्वस्तूपर- गोमृगैर्भवन्ति ? ) । यदि पुनरश्वस्य पर्यंगानि रराटादीनि तेषु भवाः पर्यग्या इति स्यात् । ततः कृष्णग्रीवादयो द्वादशैव पर्यग्याः स्युः । पंचदशैव पशव इतरेषु नियुज्यंते नियुक्ता भवन्ति । तेन विधीयमानत्वात्तत्र दुरितशय हतैर पहतैरेव केवलमेतैः पंचदशभिः पाप्मानं हताः इतिकरणं उत्तरकंडिकाया इति वाक्यसमाप्त्यर्थो द्रष्टव्यः । अकृत्स्नं तु प्रजापति संस्करोति । न चेदं सर्वमवरुंध इति दूषणम् । कथं तहिं कुर्यात् १ इत्यस एवाहुः ॥ १०-१२॥ 
1 
सप्तदशैवेत्यादि । पंचदश पर्यग्याः । द्वौ चाग्नेया वैकादशिनौ । एते सप्तदश मध्यमे । इतरेषु पंचदश पंचदश रोहितादयः । एकैकश्चैकादशिनः । एवं षोडश षोडश भवन्ति । इत्येवं कात्यायनो मेने । एतदेवांगी- कृत्याऽन्येऽप्याहुः। षट्शतानि नियुज्यन्ते पशूनां मध्यमेऽहनि । अश्वमेधस्य यज्ञस्य म्यूनानि पशुभिस्त्रिभिरिति । एवं वर्ण्यमाने द्वादश पशवोऽतिरिच्येरन् । अश्वादयो कोनविंशेतिः । पंचदशकाः पठ्यते । चत्वारश्च 
१ - कंडिका इत्यर्यः । तत्र पंचदशकंडिकाः पंचदेशकाः । ततचतस्रः कंडिकालिकाः ११-४-१९ । इत्यर्थः । चतषु के विकास शिफाः पशवयत्वारः । द्वादशेत्यर्थः । 
१८४७ 
( ६६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, प्र०, ११ मा० ] 
C 
तान्कथमाप्रीणीयादित्याहुः । सुमिद्धोऽअञ्जन्कृदरम्मतीनामिति बार्हदुक्थीभिराप्रीणीयादृहदुक्थो ह वै व्यामदेव्योऽख वा सामुद्विश्व- स्याप्रद्दिदर्श ताएतास्ताभिरेवैनमेतद्वाप्रीणीमऽ इति व्वदन्तो न तुथा कुर्य्याज्जामदनीभिरेवाप्प्रीणीयात्प्रजापतिकै जमदग्निः सोऽश्व- मेघः स्वयैव नन्देवतया सुमर्द्धयति तस्माज्जामदनीभिरेवाप्रीणीयात् ॥ १४ ॥ (त) तके । (क) एतेषाम्पुङ्ग्याणां नाना माज्या पुरोऽनुवाक्याः कुर्व्वन्ति विन्द्राम एतेषामुवित्येतरेषान्नु कुर्म्मऽइति न तुथा कुर्य्यात्क्ष- म्वाऽअश्वो व्विडितरे पशुवः प्रतिप्प्रतिनी ँ हृते प्रत्युद्यामिनी क्षत्राय विशङ्कुर्वन्त्यथोऽआयुषा बुजमानुं व्यर्द्धयन्ति ये तथा कुर्व्वन्ति तस्मात्प्राजापत्यएवावो देवदेवत्या ऽडतरे क्षत्रायैव तडिशङ्कृतानु- करामुनुवर्त्मनङ्करोत्य्थोऽआयुषैव युजमानं सुमर्द्धयति ॥ १५ ॥ 
तान्कथमाप्रीणीयादित्याहु:-- “ समिद्धो अंजन्कृदरं मतीनाम् " - ( वा. सं. २९ । १ ) इति बार्हदुक्थीभिराप्रीणीयात् । बृहदुक्यो ह वै वामदेव्योऽश्वो वा सामुद्रिरश्वस्याप्रीर्ददर्श । ता एताः । ताभिरेवैनमेतदाप्रीणीमः, इति वदन्तः । न तथा कुर्यात् । जामदग्नीभिरेवाप्रीणीयात् । प्रजापतिर्वै जमदग्निः । सोऽश्वमेधः । स्वयैवैनं देवतया समर्द्धयति । तस्माज्जामदग्नीभिरेवा- प्रीणीयात् ॥ १४ ॥ 
तद्धैके । एतेषां पर्यग्याणां नाना याज्यापुरोऽनुवाक्याः कुर्वेति । विन्दाम एतेषामविति' ( ? ) । आ (?) इतरेषां न कुर्म इति । न तथा कुर्यात् । क्षत्त्रं वा अश्वः । विडितरे पशवः । प्रतिप्रतिनी ह ते प्रत्युद्यामिनीं क्षत्राय विशं कुर्वेति । अयो आयुषा यजमानं व्यर्द्धयन्ति । ये तश कुवैति । तस्मात्प्राजापत्य एवाश्वः । देवदेवत्या इतरे । क्षत्रायैव तद्विशं कृतानुकरामनुवमन कर । अयो आयुषैव यजमानं समर्द्धयति ॥ १५ ॥ 
1 
66 
त्रिकाः । ततश्च एतं चत्वारस्त्रिकाः । तेषां यूपो नोक्तः स्यात् । मध्यमं च यूपे सत् सतदशैवालभ्येरन् तत्र सप्तदशैव पशून्मध्यमे यूप आलभेतेति गौणो मध्यमस्याधिकरणभावो द्वादशसु स्यात् । तस्मादेवमवगच्छामः । त्रयः अश्वादयो द्वादश रोहितादयो द्वौ चाग्नेयौ इत्येते सप्तदश मध्यमे यूपे । षोडश षोडशेति तु यथोक्तमेवेति ॥ १३ ॥ जामदग्नीभि: । जामदग्न्यः “ समिद्धो अद्य मनुषो दुरोणे " इत्येताः ( वा. सं. २९ । २५–३६ ) ॥ १४॥ तद्वैके । एतेषामश्वादीनां एके नाना पृथक पृथक याज्यापुरोऽनुवाक्याः कुर्वति । भिन्नदेवत्यानामिति द्रष्टव्यम् । ये न समानदेवा तूपरो, तेषां तन्त्रेणैव प्रदानम् । याज्यापुरोऽनुवाक्याभेदद्वारेण च प्रदानभेद एवायमुपन्यस्तो द्रष्टव्यः । एष एव प्रदानभेदो वपानामप्युपन्यस्तः । पुरोडाशानामपि अंगानामपीति वाच्यमविशेषात् । विदामः लभामहे " विदल लाभे " - (धा. पा. तु. . १५१ ) - एषामश्वादीनां प्राजापत्या- १ - अत्र मूलमेवान्यथा जातमिति प्रतीयते । परं त्वादर्शपुस्तकेषु सर्वेष्वयमेव पाठ उपलभ्यते । अतः स एवात्र स्थापितः । इति ध्येयम् । 
२०४८ 
[ २०, २ वा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२७) 
हिरण्मयोऽश्वस्य शासो भवति । लोहेमुयाः पुड्याणामायसाऽ इत- रेषाञ्ज्योति हिरण्य राष्ट्रमश्वमेधो ज्योतिरेव तद्राष्ट्रे दधात्यथो हिरण्यज्योतिषैव बुजमानः स्वर्गु लोकमेत्यथोऽ अनूकाशमेव तुङ्कुरुते स्वर्गस्य लोकस्य समष्टये ॥ १६ ॥ 
( ष्टयाअ ) अथो क्षत्रम्वाऽ अश्वः । क्षत्रुस्यैतद्रूपं परिण्यं क्षत्रमेव तुत्क्षत्रेण समर्द्धयति ॥ १७ ॥ 
हिरण्मयोऽश्वस्य शासो भवति । लोहमयाः पर्यग्याणाम् । आयता इतरेषाम् । ज्योतिर्वै हिर- ण्यम् । राष्ट्रमश्वमेधः । ज्योतिरेव तद्राष्ट्रे दधाति । अथो हिरण्यज्योतिषैव यजमानः स्वर्गे लोक- मेति । अथो अनूकाशमेव तं कुरुते । स्वर्गस्य लोकस्य समथ्यै ॥ १६ ॥ 
अयो क्षत्रं वा अश्वः । क्षत्रस्यैतद् रूपम् । यद्धिरण्यम् । क्षत्रमेव तत्क्षत्रेण समर्द्धयति ॥ १७ ॥ 
" 
1 
दिका याज्याऽनुवाक्याः । ताः किमिति न पृथक्कुर्मः । इतरेषां तु रोहितादीनां न विदामः । प्रयवयो गायत्र्य इत्यादयो देवताः । तद्देवत्याश्च दुर्लभाः लक्षणोपेता याज्याऽनुवाक्या इत्यभिप्रायः । क्षत्रं वै अश्वः महत्त्वात् बहूपकरणत्वात् एकत्वाद्वा । विडितरे पशवः, अल्पत्वात् अल्पोपकरणत्वाच्च । प्रतिप्रतिनी प्रतिप्रति वर्तत इति प्रतिप्रति प्रतिस्पर्द्धा सा अस्यां विद्यत इति प्रतिप्रतिनी विदू । श्रीह्यादिभ्यश्च " - ( पा. सू. ९-२ - ११६) इति इनिर्मत्वर्थे द्रष्टव्यः । प्रत्युद्यामिनी प्रत्युद्गमनशीला । क्षत्रस्येति प्राप्ते क्षत्रायेति षष्ठपर्थे छन्दसि चतुर्थी ( पा. सू. २/३/६२ वा. ) यद्येवं न कुर्यात् । कथं १ तर्हि कुर्यादित्यत आह-तस्मात्प्राजापत्य एवाश्वः कर्तव्य इति शेषः । देवदेवत्या इतरे । कर्तव्या इति शेषः । एतदुक्तं भवति - प्राजापत्यस्याश्वादेः पृथक् याज्या- Sनुवाक्ये कर्तव्ये । इतरेषां सर्वेषां साधारण्यौ देवदेवत्ये द्वे एव कार्ये । सतश्च भिन्नदेवत्या अपि ते सहेव प्रदेय इति । अश्वग्रहणं चाशेषाणां प्राजापत्यानां दर्शनार्थम् । ततश्च सर्वे प्राजापत्या अश्वेनैव सह प्रदेयाः । तथा च वक्ष्यति - " सकृदेव प्राजापत्याभिः प्रचरेयुः सकृद्देवदेवत्याभिः " - ( रा. प. १३ । १ । १ । ६ । ) इति । तत्र च वपाग्रहणं मुख्यत्वाद्धविषामपि प्रदर्शनार्थम् । एवं ह्यपेक्षितम् । न तु विशेषमेतद्वचनं वक्ष्यति ॥ १९ ॥ 
हिरण्मयः । हिरण्यपरिष्कृतं शासम् । लोहमयाः लोहं ताम्रम् । ताम्रपरिष्कृताः स्वरवः शासाः । कुत एतत् । तथैव विशसनसामर्थ्यात् । यदि तु साम्रहिरण्यगर्भधारा एव स्युः । ततो विशसनमेव तैर्न शक्यते कर्तुम् । पर्यग्याश्वात्राश्वव्यतिरिक्ता द्रष्टव्याः, अश्वस्य पृथग्वचनात् । आयसाः अयस एव अयोविकारास्त एव । न तत्परिष्कृताः । इतरेषा रोहितादीनां ज्योतिष्मद्धिरण्यं ज्योतिरेव । दीप्तिः शोभा राष्ट्रे स्वानुकारण ज्योतिः । तेन युक्तो यजमानः स्वर्गं लोकं गच्छति । अपि च अनूकाशमालोकमनातपं कुरुते स्वर्गस्य प्राप्तये । पशवः पशून्मध्यमे यूपे ॥ १६ ॥ 
अथो क्षत्रं वै अश्वः, अभ्यर्हितत्वात् । हिरण्यमपि अम्यर्हितत्वादेव क्षत्रस्य रूपम् ॥ १७ ॥ 
૧૦) 
२०४९ 
6 
( २८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, १ प्र०, १२ मा० ] 
(त्यु ) अथ बुल्लोहमुयाः पुषाणाम् । बुथा वै राजोऽराजानो राज- कृतः सूतग्ग्रामण्य एवम्वु एतेऽश्वस्य यत्पुङ्ग्याऽ एवमुवाऽएतुद्धि. रॅण्यस्य बुल्लोहं स्व॒नुवैनां स्तुद्वपुण सुमर्द्धयति ॥ १८॥ 
(त्यु ) अथ बुदायसाऽ इतरेषाम् । (वि) व्विड्वाssतरे पशुवो विवशs एतद्रूपं बदुयो विशमेव तुद्विशा सुमर्द्धयति व्वैतसुऽइटसूनु उत्तरतोऽश्वस्यावद्यन्त्यानुष्टुभो वाऽअश्वऽनुष्टुभैषा दिक्स्वायामेवैन- न्तुद्दिशि दधात्यथ बुद्वैतस इट सूनेऽप्यनिव्र्वाऽश्वोऽप्सुजा व्वेतसः स्वयैवैनं बोन्या सुमर्द्धयति ।। १९ ।। 
इति प्रथम पाठके एकादशं ब्राह्मणम् || १३|१|११ ॥ ( २–२ ) ॥ देवा वाऽअश्वमेधे पुवमानम् | ( ) स्वर्गे लोकन्न प्राजानंस्तमुश्वः 
अथ यल्लोहमयाः पर्यग्याणाम् । यथा वै राज्ञोऽराजानो राजकृतः सूतग्रामण्यः । एवं वा एतेऽश्वस्य यत्पयैग्याः । एवमु वा एतद्धिरण्यस्य यलोहम् । स्वेनैवेनांस्तद्रूपेण समर्द्धयति ॥ १८ ॥ 
अथो यदायसा इतरेषाम् । विड्वा इतरे पशवः । विश एतद् रूपं यदयः । विशमेव तद्विशा समर्द्धयति । वैतस इटसुने । उत्तरतोऽश्वस्यावद्यन्ति । आनुष्टुभो वा अश्वः । आनुष्टुभैषा दिक् । स्वायामेवेनं तद्दिशि दधाति । अथ यद्वैतस इटसूने । अप्सुयोनिर्वा अश्वः । अप्सुजा वेतसः । स्वयैवैनं योन्या समर्द्धयति ॥ १९ ॥ 
देवा वा अश्वमेधे पवमानं स्वर्ग लोकं न प्राजानन् । तमश्वः प्राजानात् । यदश्वमेधेऽश्वेन पव- 
अथ यतु । यथा वै राज्ञः । अराजानः राजकृतः मंत्रिपुरोहितस्वभूताः अराजानः । सूतग्रामण्यश्चोपकरणभूताः ये तूपरादयः पर्यग्याः । एवमेवैतद्धिरण्यस्योपकरणभूतं यत्तात्रम् । तत्र हि तत् प्रतिबाध्यते तेन च रक्ष्यते ॥ १८॥ विडूवे इतरे पशवः, बहुत्वात् । विश एतद्रूपं यदयः । तद्वत्वात्सर्वकर्मकरणत्वाच्च । वैतसे वेतसविकारे । इटसूने ' इटः कटः । इटश्चासौ सूनं च इटसूनम् । तस्मिन्नेव शाखामये कटे । उत्तरत उत्तरपार्श्व आहवनी- यस्य अश्वस्य यान्यवदानानि तान्यवद्यंति । ' आनुष्टुभः ' अनुष्टुभा सम्मितास्तस्य हि चत्वारः खुरा भवति । 
1 अनुष्ठुबपि चतुष्पदा | 'आनुष्टुभा' अनुष्टुभा सम्मिता एषा उत्तरा दिक् । एषा हि प्राच्या आरभ्य चतुर्थी भवति अनुष्टुबपि चतुष्पदा । आनुष्टुभीति प्राप्ते छांदसः । य एव ' अप्सुयोनिः ' आपो योनिरस्य सः अप्सुयोनिः | अन्योनिरिति प्राप्ते प्रथमायाः सप्तमी । तस्यां छांदस: अप्सु जायत इत्यत्र लुकि प्राप्ते. " तत्पुरुषे कृति बहुलम् " ( पा. सू. १ । ३ । १४ ) इति सप्तम्या अलुक् ॥ १९ ॥ 
इति श्रीमदाचार्य हरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशकाण्डे ' 
द्वितीयाऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( १३ । २ । २ ) ॥ 
' देवा वा अश्वमेधे' अश्वमेधे मध्यमेऽहनीति शेषः । कुत एत्तत् अधिकारात् । तथा च उत्तराश्वमेधे 
२८५० 
: 
: 
[ १ २०, ३ मा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
(१९) 
प्राजानाद्युदश्वमेधेऽश्वेन पुवमानाय सुप्र्पन्ति स्वर्गस्य लोकस्य प्रज्ञात्यै पुच्छमन्वारभन्ते स्वर्गस्यैव लोकस्य सुमष्टयै न वै मनुष्यः स्वर्ग लोकमुता वेदाश्वो वै स्वर्गे लोकमुञ्जसा व्वेद ॥ १ ॥ 
बुदुद्गातोद्ायेत् । (द्य) यथाऽक्षेत्रज्ञोऽन्येन पथा मुयेतावृक्तदुध बुदु- द्वातारमवरुध्याश्वमुद्गीथाय व्वृणीते बुथा क्षेत्रजोऽअसा नयेदेवमेवैतद्य- जमानमुश्वः स्वर्ग लोकमुअसा नयति हिङ्करोति सामैव तद्धिङ्करोत्यु- द्गीथुएव स वुडवापरुन्दन्ति सुशिक्षते थोपगातार उपग्रा- यन्ति तादृक्तद्धिरण्यन्दक्षिणा सुवर्ण शतुमानन्तुस्योक्तं ब्राह्मणम् ॥ २॥ 
इति प्रथमप्रपाठके द्वादशं ब्राह्मणम् || १३ | १|१२ ॥ ( २-३ ॥ ) 
मानाय सर्पन्ति । स्वर्गस्थ लोकस्य प्रज्ञात्यै । पुच्छमन्वारभन्ते । स्वर्गस्यैव लोकस्य समष्टयै । न वै मनुष्यः स्वर्गे लोकमअसा वेद । अश्वो वै स्वर्गे लोकमअसा बेद ॥ १ ॥ 
यदुद्वातोद्गायेत् । यथाऽक्षेत्रज्ञोऽन्येन पया नयेत् । तादृक्तत् । अथ यदुनातारमपरुध्याश्वमुद्री- थाय वृणीते । यथा क्षेत्रज्ञोऽञ्जसा नयेत् । एवमेवैतत् यजमानमश्वः स्वर्गे लोकमञ्जसा नयति । करोति । सामैव तत् । हिं करोति । उद्गीथ एव सः वडवा उपरुन्धन्ति संशिखते । यथोपगातार उपगायन्ति । तादृक्तत् । हिरण्यं दक्षिणा । सुवर्णे शतमानम् । तस्योक्तं ब्राह्मणम् ॥ २ ॥ 
46 
एकविशं मध्यममहर्भवति " इत्येवमेव प्रकृत्य वक्ष्यति यत् " अश्वं नित्कोदानयन्ति " इति (श. प. १३ | ५।१।५-१६ ) पवमानं प्रातः सवनिकं बहिष्पवैमानम् । कुत एतत् । स हि नौर्ह वा एषोऽस्य ज्योतिः संस्तुत इह च स्वर्ग लोकमित्याह स एष जीवत्यश्वे वर्तते । उत्तरौ तु पवमानौ संज्ञप्तेऽश्वे वर्तेते । तदर्थ कथमश्वेन सर्पेत् । यः स्वर्ग लोकं स्वर्गलोकसंस्तुतं प्रज्ञातवंतः । बहिष्पवमानं च स्वर्ग लोकमश्वः प्रज्ञातवान् । यदश्वमेधे मध्यमेऽहनि अश्वेनोद्गातृस्थानीयेन सह बहिष्पवमानायाश्वाय यजमानो ब्रह्माऽऽवसथात्सर्पति, तत्स्वर्गस्य प्रज्ञात्यै पुच्छमन्वारभते स्वर्गस्यैव । अश्वो वै स्वर्ग लोकं अंजसा ऋजुना मार्गेण वेद । स हि प्रजापतिरित्यभिप्रायः ॥ १ ॥ 
1 
यद्यदि उद्गाता स्तोतृप्रतिहर्तृभ्यां सह उगायेत् स्तोत्रं कुर्यात् । ततो यथा अक्षेत्रज्ञः अन्येन पथा गंतव्ये नयेत् । तद्वत्तेऽन्येन गच्छंति स्वदर्शनप्राप्तायाः तादृक्तत् । अथ यत् उद्गातारं ससहाय- मपरुध्यापनीय अश्वमुद्गीथाय स्तोत्राय वृणते । तयया क्षेत्रज्ञः देशज्ञः अंजसा नयेत् । एवं यजमानमश्वः स्वर्ग पवमानमंजसा नयति । 'हिं करोति ' हेषितशब्दं करोति । सोऽश्वः बहिष्पवमानदेशं गत्वा यच हिं करोति । तत्साम हिं करोति । साम एव तत् हिंकारं करोतीत्यर्थः । उद्गीय एव स इति । न 
१- बहिष्पगमानाय सर्पणमश्वमावभ्य । का. श्री. सु. १०।११८ । 
२०५१( ३० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, १ प्र०, १३ ब्रा० ] 
प्रजापतिरकामयत । (तो) उभौ लोकावभुिजयेयन्देव लोकुम्मनुष्य- लोकश्चेति सुतान्पशून पश्यद्राम्यांश्चारण्यांश्च तानुालभत तैरिमौ लोकाववारुन्ध ग्ग्राम्यैरेव पशुभिरिमं लोकुमवारुद्वारण्यैरमुमयम्बै लोको मनुष्यलोकोऽथासौ देवलोको मुद्राम्यान्पशूनालभत इमुमेव तैल्लोकं बुजमानोऽवरुन्धे बुदारण्यानमुन्तैः ॥ १ ॥ 
समुद्राम्यैः स ँस्थापयेत् । ( स ) समुध्वानः कामेयुः सुमन्तिक- ग्रामयोग्रामान्तौ स्यातां नक्षकाः पुरुषव्याघ्राः परिमोषिणऽ आव्याधिन्यस्तुस्कराऽअरण्येष्वा जायेरन्यदारण्यैर्युध्वानः क्रामेयु- विदूराम योगग्रामान्तौ स्यातामृक्षीकाः पुरुषव्याघ्राः परिमोषिणs आव्याधिन्यस्तुस्कराऽअरण्येष्वाजायेरन् ॥ २ ॥ 
प्रजापतिरकामयत । उभौ लोकावभिजयेयम् । देवलोकं मनुष्यलोकं चेति । स एतान्पशून- पश्यत् । ग्राम्यांश्चारण्यांश्च । तानालभत । तैरिमौ लोकाववारुन्ध | ग्राम्यैरेव पशुभिरिमं लोकम- वारुन्ध; आरण्यैरमुम् । अयं वै लोको मनुष्यलोकः । अथासौ देवलोकः । यद्ग्राम्यान्पशूना- लभते । इममेव तैर्लोकं यजमानोऽवरुन्धे । यदारण्यान् । अमुं तैः ॥ १ ॥ 
स यत् ग्राम्यैः संस्थापयेत् । समध्वानः क्रामेयुः । समन्तिकं ग्रामयोर्ग्रामान्तौ स्याताम् । नक्षीकाः पुरुषव्याघ्राः परिमोषिण आव्याधिन्यस्तस्करा अरण्येष्वाजा येरन् । यदारण्यैः व्यध्वानः क्रामेयु- विदूरं ग्रामयोर्ग्रामान्तौ स्याताम् । ऋक्षीकाः पुरुपव्याघ्राः परिमोषिण आव्याधिन्यस्तस्करा अरण्येष्वाजायेरन् ॥ २ ॥ 
हिंकारमात्रं तत् । किं तर्हि सकलमेव तत्स्तोत्रं द्रष्टव्यमित्यर्थः । वडवा उप अस्याश्वस्य समीपे रुंधति । यजमानपुरुषा अश्वाश्च तेन संजिते । अव्यक्तं स्वनंति । तथा कार्यम्, यथा ताः संशिज्यंते । अथ कस्मात् उद्गीथभक्तेरेवायं विकारो न भवति । नैतदेवम् । उपक्रमे हि पवमानस्तोत्रमेव देवा न प्राजानंस्तमश्वः प्राजानादित्याह - ततश्च स्तोत्रविकार एवायं लक्षणया गम्यते । तेन च स्वभक्तिमात्रविकारः । अन्ये त्वाहुः अश्वस्य पुच्छमन्वारभ्य बहिष्पवमानाय सर्पति । वडवा दर्शयति । अभिरसं शिंजाना इत्येतावदनुविधीयते । तत्रोद्गीथ पगीतवदनं शक्तिमात्रमिति तेषामुद्गातारः स्तुवैत एवेति ॥ २ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशकाण्डे 
द्वितीयेऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् || १३ । २ । ३॥ 
प्रजापतिरिति । आरण्यान्पशून्पर्यग्निकृतानेवोत्सृजंति ग्राम्यैः संस्थापयतीत्येतावदत्र विधीयते । पश्वालं- भस्तु सत्रयागादेव प्राप्तोऽनूच्यते । स यदि ग्राम्यैः पशुभिः अश्वादिभिर्यज्ञं ब्राह्मणतर्पणांतं संस्थापयेत् । आर- ण्यान्पर्यग्निकृतानुत्सृज्य ततः पूर्वदेशपश्वादेश उत्तरापथदक्षिणापथ इत्येवमादयः परस्परं संक्रामयेयुः । संचरेयु- 
• - वडवा दर्शयत्यभिरसति तत्स्तोत्रम् । का. श्री. सु. २० । ११९ । २ - शतमानं ददाति । का.श्रौ.सू. २० । १२१ । 
२८५२ 
[ २ अ०, ४ ना० ] 
र 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३१) 
(स्तु) तुदाहुः । ( 3 ) अपशुब्बु एष बुदारण्यो नैतुस्य होतुव्यं खुज्जुहुयात्क्षिप्रं बुजमानमुरण्यम्मृतुएँ हरेयुररण्यभागा मारण्याः पशुवो यन्नु जुहुयाद्यज्ञवेशसु स्यादिति पुनिकृतानेोत्सृजन्ति तन्नैव हुतन्नुहुन्न बुजमानमुरण्यम्मृतुर्थं हरन्ति नु यज्ञवेशसुं भवति ॥ ३ ॥ 
ग्याम्यैः सुधुँस्थापयति । वि पितापुत्रावुवस्यतः समुध्वानः क्रामन्ति सुमंतिकङ्ग्रामयोर्ग्रामान्तौ भवतो नक्षुकाः पुरुषव्याघ्राः परिमोषि- णऽआव्याधिन्यस्तुस्करा अरण्येष्वाजायन्ते ॥ ४ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके त्रयोदशं ब्राह्मणम् । २३|१|१३॥ (२-४) ॥ 
तदाहु: - अपशुर्वा एष यदारण्यः । नैतस्य होतव्यम् । यत् जुहुयात् । क्षिप्रं यजमानमरण्यं मृतं हरेयुः । अरण्यभागा ह्यारण्याः पशवः । यन्न जुहुयात् । यज्ञवेशसं स्थात् इति । पर्यग्निकृता- नेवोत्सृजति । तन्नै हुतम् । नाहुतम् । न यजमानमरण्यं मृतं हरति । न यज्ञबेशसं भवति ॥ ३ ॥ 
ग्राम्यैः संस्थापयति । वि पितापुत्राववस्यतः । समध्वानः क्रामति । समंतिकं ग्रामयोग्रमांतौ भवतः । नक्षकाः पुरुषव्याघ्राः परिमोषिणः आव्याधिन्यस्तस्करा अरण्येष्वाजायंते ॥ ४ ॥ 
रित्यर्थः । अध्वभिरत्रार्द्धस्थलना लक्ष्यन्ते । क्षेमे सति मनुष्याः सर्वान् देशान् संचरेयुरित्यभिप्रायः । क्षेम एव सति निमत्तांत्तरे विप्रिये च वसति । समंतिकं समीपे ग्रामयोः ग्रामांतौ सीमान्तौ स्याताम् । अन्यासु हि सीमासु ग्रामस्य समीप एव सीमांतो भवति । नक्ष एव नक्षीकाः । पुरुषाश्च ते व्याघ्राश्च पुरुषव्याघ्राः । म्लेच्छा हि व्याघ्ररूपाः पुरुषा वदन्ति ते पुरुषव्याघ्राः । परिमोषिणश्चौराः । ' आव्याधिन्यः 
आव्याधिन्यः ' आविध्यंत्या- युधैरित्याव्याधिन्यः चोरसेनाः । तस्करास्तत्पापं कुर्वंतीत्यतोऽन्ये चौराः । न आजायेरन् क्षेमत्वाद्वाष्ट्रस्य । यत् यदि आरण्यैः संस्थापयेत् । तत अव्वानः पूर्वदेशादयो विक्रामेयुः विरुद्धं कामयेयुः । स्वदेश एव मनुष्याः संचरेयुः, न देशांतरेषु अंतरालानामभिन्नत्वात् अक्षेमत्वाच्च । विदुरं ग्रामयोप्रमातौ स्याताम् । अक्षेमे हि सति प्रविरला ग्रामा भवन्ति । तेषां च सीमांता दूरे भवंति ॥ १ ॥ २ ॥ 
1 
कथं पुनरालब्धैरारण्येर्न संस्थाप्यते यज्ञ इत्यत आह- तदाहुरिति । तत्रारण्यैरसंस्थापने आह- अपशुर्वा । यान्वा पशूनपेक्ष्य न्यूनगुण एष स आरण्यः । नैतस्यारण्यस्य बहिर्वपाभिर्होतव्यम् । यदि जुहुयादयं दोषः स्यात् । यदि न जुहुयात्, यज्ञविनाशः स्यात् । कथं हि देवतायै संकल्पः । सर्वं तदीयेन तेनैव तद्भुतमिति । साक्षादभाव- पक्षे यन्न हुतम् । पर्यग्निकरणेन तु प्रसितमिति भवतीति । नाहुतम् । यथा संकल्पितानां च त्यागांते यज्ञ- विनाशः | वचनाच्च पर्यग्निकरणम् । तैरेवांगै रवैगुण्यमित्यभिप्रायः ॥ ३ ॥ 
प्राम्यैः संस्थापयति । पितापुत्रौ वै पृथव्यवस्यतः । क्षेमे हि सति विपृथग्वसतः । अक्षेमे तु संबद्धावप्येकत्र 
वसतः ॥ ४ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीय शतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशकाण्डे 
द्वितीयेऽध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ १३ । २ । ४ ॥ 
२८५३ 
( ३२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । ( १३ का०, १ प्र०, १४ ब्रा० 
प्रजापतिरश्वमेधुमसृजतु । सोऽस्मात्सृष्टः पुरा । त्सु पचिर्भूत्वा सम्वत्सरं प्राविशुत्तेऽर्द्धमासा अभवंस्तुं पञ्चदशभिरनु प्रायुङ्ग तुमाप्रोत्तमाप्त्वा पञ्चदशुिभिरवारुन्द्रार्द्धमासानाम्वा एषा प्रतिमा मुत्पञ्चदशिनो मुत्पञ्च- दशिन आलभतेऽर्द्धमासु (नेव तैर्बुजमानोऽवरुन्धे ॥ १ ॥ 
तुदाहुः । ( 3 ) अनवरुद्धो वाऽएतस्य सम्वत्सरो भवति योऽन्यत्र चातु- म्मस्युभ्यः सम्वत्सरन्तनुतऽइत्येष वै साक्षात्सम्वत्सरो बुच्चातुर्मा- स्यानि युच्चातुर्मास्याम्पशूनालभते साक्षादेव तुत्सम्वत्सरमुक्रुन्दे वि 
प्रजापतिरश्वमेधमसृजत । सोऽस्मात्सृष्टः पराङेत् । स पंक्तिर्भूत्वा संवत्सरं प्राविशत् । तेऽर्द्धमासा अभवन् । तं पंचदशिभिरनु प्रायुंक्त । तमाप्नोत् । तमाप्त्वा पंचदशिभिरवारुन्थ । अर्द्धमासानां वा एषा प्रतिमा । यत्पंचदशिनः । यत्पंचदशिन आलभते । अर्द्धमासानेव तैर्यजमानो Sवरुन्धे ॥ १ ॥ 
तदाहु: - अनवरुद्धो वा एतस्य संवत्सरो भवति । योऽन्यत्र चातुर्मास्येभ्यः संवत्सरं तनुत इति । एष वै साक्षात्संवत्सरः । यच्चातुर्मास्यानि । यच्चातुर्मास्यान्पशूनालभते । साक्षादेव तत् संवत्सरमवरुन्धे । 
1 
- 
प्रजापतिरिति पञ्श्चेदशिनश्चातुर्मास्या एकादशिना इत्येवं त्रिधा ग्राम्यान्पशूनैवस्थाप्य त्रीणि दर्शनानि । तेष्वत्रोच्यते तत्र पंचदशसु तावत् अर्द्धमासातिमाह - प्रजापतिः अश्वमेधं अश्वमेधयज्ञसाधनं दृष्टवान् । सोऽस्मात् प्रजापतेः पराङ्मुखो गतः । देवतामहाभाग्येन स पंक्ति: पंचविभागो भूत्वा संवत्सरं प्रविष्टः । ये पंच विभागास्ते अर्धमासाभिमानिनः अभवन् । एतस्मादेव अर्द्धमासांतर्भावात् ते विभागाः प्रत्येकं त्रिभेदा बभूवुरिति गम्यते । तं पंचदशिभिरनुप्रायुक्त । तमश्वमेधं अर्द्धमासतां प्राप्तं पंचदर्शिभिरहोरात्रादिभिरन्वेष्टुं प्रयुक्तवान् । पंच- दशसंख्या प्रमाणं येषां ते पंचदशिनः । पंचदशशब्दात् " शन्शतोर्डिनिइछन्दसि तदस्य परिमाणमित्यर्थे वाच्यः " इति वार्तिकात् डिनिप्रत्ययः । कासुचित् कंडिकासु ( वा. सं. २४ । १९ ) पंचदश पशव: पठ्यन्ते । कासुचिदधिकाः । कासुचिदूनाः । तत्र यासु पञ्चदश पठ्यन्ते । तासु ये पशुः ते पंचदशिन इत्युच्यते । तमाप्नोत् । तमश्वं अर्द्धमासाख्यं च प्रविष्टः सः प्रजापतिः पंचदर्शिभिः पशुभिः आप्तवान् । यद्देवतामहा- भाग्येनाश्वार्द्धमासेषु अश्ववीय प्रवेशयति । प्रजापतिः पंचदश पशुयागः प्रत्याहरत । वशीकृतचेत्यर्थः । अर्द्ध- मासानां वै एषा प्रतिमा ये पंचदर्शिनः । ते हि पंचदशवत्स्वर्द्धमासेष्वपि पंचदशरात्रिका इत्यभिप्रायः ॥ १ ॥ 
तदाहु:-तत्र पंचदशभिः संवत्सराप्तो य आह: आप्नोति संवत्सरस्य । एतस्यानवरुद्रः । अनवरुद्धः । अवश्यंपुनरपापी भवति । यश्चातुर्मास्येभ्यो वैश्वदेववरुणप्रवाससाकमेवशुना सीरीयात्मकेभ्यः अन्यत्र संवत्सरं तनुते । ततश्च पञ्चदशभिरनवरुद्धो भवति । संवत्सरो नात्र रुध्येतेत्यर्थः । कथं हि संवत्सरो रुध्यत इत्यत 
१--:२७ । २--१२६ । ३ - २२ । शेषा प्राम्याः । १५२ । ४--४३३७ इति । 
२८५४ 
[ १००, 4 प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३३) 
वाऽषु प्रजया पशुभिरृध्यतेऽप स्वर्ग् ठोकु राप्नोति योऽन्युत्रैका- दशिनेभ्यः सम्वत्सरन्तनुतऽइत्येष वै सम्प्रति स्वग्गों लोको प्रदेकाद शिनी प्रजा वै पशुवऽएकादशिनी मदैकादशिनान्पशूनालभते न स्व लोकुमपरानोति न प्रजुया पशुभिर्धृष्यते ॥ २ ॥ 
प्रजापतिविराजमसृजतु । साऽस्मात्सृष्टा पुराच्येत्साऽवम्मुष्यं प्राविशत्तां दशभिरतु प्रायुङ्ग तामाप्रोत्तामाप्त्वा दर्शिभिडवारुन्द बुद्दशिन आलभते व्विराजमेव तैर्बुजमानोऽवरुन्दे शतुमालभते शता- युर्वै पुरुषः शतेन्द्रिय आयुरेवेन्द्रियं वीर्म्यमात्मुन्द्रत्ते ॥ ३ ॥ 
वि वा एष प्रजया पशुभिर्ऋध्यते । अप स्वर्गे लोकं राध्नोति । योऽन्यत्रैकादशिनेभ्यः संवत्सरं तनुत इति । एष वै संप्रति स्वर्गो लोकः । यदेकादशिनी । प्रजा वै पशवः एकादशिनी । यदै- कादशिनान्पशूनालभते । न स्वर्गे लोकमपराप्नोति । न प्रजया पशुभिर्व्यूष्यते ॥ २ ॥ 
प्रजापतिर्विराजमसृजत । साऽस्मात्सृष्टा पराच्यैत् । साऽवं मेध्यं प्राविशत् । तां दशिभिरनु प्रायुंक्त । तामामोत् । तामाप्त्वा दशिभिरवारुन्ध । यद्दशिन आलभते । विराजमेव तैर्यजमानो- 
वरुन्धे । शतमालभते । शतायुर्वै पुरुषः । शतेन्द्रियः । आयुरेवेन्द्रियं वीर्यमात्मन्धत्ते ॥ ३ ॥ 
। 
1 
I 
आह - एष वै साक्षात्संवत्सरः । यानि चातुर्मास्यानि । चातुर्मास्य देवताकान्पशून् " कृष्णभीवा आग्नेया बनवः सौम्या उपध्वस्ता सावित्राः " ( वा. सं. २४ । १४ ) इत्यादीन् एकादशिनान्पशूनालभन्ते । साक्षादेव संवत्सरमवरुन्धे इति चातुर्मास्य देवतापशुषु दर्शनम् । वि वै एष प्रजया पशुभिश्च ऋष्यते । य एकादशिनेभ्यः अन्यत्र पञ्चदशिमिश्चातुर्मास्यैश्च केवलं संवत्सरं तनुते इत्याहुरिति वर्तते । कथं ? पुनरेष दोषो न भवतीत्यत आह - एष वै संप्रति स्वर्गो लोकः । या एकादशिनी, स्वर्गस्य कारणमेकादशिनीत्यर्थः । यदेकादशिनान्पशून " आग्नेयः कृष्णप्रीवः " ( वा. सं. २९ । १८ । १९ ) इत्यादीनालभते । तेन च न स्वर्ग लोकमपरा- भोति । इत्येकादशिनां विधिनैव द्वे एकादशिन्यौ द्रष्टव्ये । " सप्तदशैव पशून्मध्यमे ग्रूप आलभेत " षोडश षोडशेतरेषु " इति वचनात् । ( श. प. १३ । २ । २ । १.३ ) ॥ २ ॥ 
प्रजापतिर्विराजं विराडभिमानिनीं दशावयवां देवता असृजत । देवतामहाभाग्येन तमेव प्राजापत्यमेष्य प्रविष्टां तां तत्रैव स्थितां दशिभिः पशुभिरन्वेष्टुं प्रयुक्तवान् । दशसंख्या प्रमाणं येषां से दर्शिनः पशवः । " प्रजापतये च वायवे च गोमृगः " इत्येवमादयः ( वा. सं. २४ । ३०) ( तेनान्यप्तवानवषाद्ववाच । १) शतमालभते । दशिनां तच शतं यदपि दशोत्तरं, तथापि धातमुष्टा (१) दशनार्थ शतमित्याह ॥ १ ॥ 
Ra 
( ३४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, १ प्र०, १५ प्रा० ] 
(asy) एकादश दशत अलभते । (तए) एकादशाक्षरा वै त्रिष्टु- बिन्द्रियमु वै वीर्य्यन्त्रिष्टुमिन्द्रियस्यैव व्वीर्य्यस्यावरुद्धाऽएकादश दशत आलभते दुश वै पशुोः प्राणाऽआत्मैकादशुः प्राणैरेव पशून्त्सुम- यतिव्वैश्वदेवा भवन्ति व्वैश्वदेवो वाऽअश्वोऽश्वस्यैव सर्व्वत्वाय बहु- रूपा भवन्ति तुस्माद्बहुरूपाः पशुवो नानारूपा भवन्ति तुस्मान्नाना- रूपाः पशुवः ॥ ४ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके चतुर्दशं ब्राह्मणम् || १३|१|१४ ॥ ( २/५ ) ॥ युञ्जन्ति ब्रध्नुमरुषञ्चरन्तमिति । (त्य ) असौ वा आदित्यो ब्रध्नोऽ- रुपोऽमुमेवास्मा आदित्यं युनक्ति स्वर्गस्य लोकस्य सुमष्टये ॥ १ ॥ 
तदाहुः । पुरावा एतस्माद्यजु एति स्य पशुपाकृतोऽन्यत्र वेदे - 
एकादश दशत आलभते । एकादशाक्षरा वै त्रिष्टुप् । इंद्रियमु वै वीर्यं त्रिष्टुप् । इन्द्रियस्यैव वीर्यस्यावरुद्धये । एकादश दशत आलभते । दश वै पशोः प्राणाः । आत्मैकादशः । प्राणैरेव पशून्त्समर्द्धयति । वैश्वदेवा भवन्ति । वैश्वदेवो वा अश्वः । अश्वस्यैव सर्वत्वाय | बहुरूपा भवन्ति । तस्माद्बहुरूपाः पशवः । नानारूपा भवन्ति । तस्मान्नानारूपाः पशवः ॥ ४ ॥ 
66 
युंजंति ब्रघ्नमरुषं चरंतम् " - ( वा० सं० २३ । ५ ) इति । असौ वा आदित्यो नोरुषः । अमुमेवास्मा आदित्यं युनक्ति । स्वर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै ॥ १ ॥ 
तदाहु:- पराङ्वा एतस्माद्यज्ञ एति । यस्य पशुरुपाकृतोऽन्यत्र वेदेरोते । इति । " एतं स्तोतरनेन 
66 
एकादश दशत इति । प्रजापतये च वायवे च " इत्यत आरभ्य एकादशैवैताः कंडिकाः । (वा. सं. २४ । ३०–४० ) यासु दश दश पशवः ॥ ४ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे द्वितीयेऽध्याये 
पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ १३ । २ । ५ ॥ 
युंजतीति । " अमुमेवास्मा आदित्यं युनक्ति " इति वाक्यशेषात् मंत्रवर्णात् शाखांतरवचनाच अचं 
। रथेन युनक्तीति गम्यते। “ युंजयैस्य " इत्यनेनान्यान् त्रीन् युनक्ति । तेन च रथेनापो गच्छति । अवगाढेषु अश्वेषु " यद्वौतः " इति वाचयति ॥ १-३ ॥ 
१ - युनक्त्येनं युंजन्ति व्रतमिति । का. धौ. सू. २० । १२५ । २ - इतरांव युंजंत्यस्येति । अश्वाः सौवर्णालंकाराः । रथव । का.श्रौ.सू. २० । १२६-१२८ । ३-अपो यात्वाऽवगाढेषु वाचयति यद्वात इति । का.श्रौ. स. २०१२९ / 
२८५६ 
[ १ अ०, ६ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१५) 
रेतीत्येतु स्तोतरनेन पथा पुनरवमावर्तयासि नहुति व्वायुव्वै स्तोता तुमेवास्माऽएतत्परस्तादधाति तथा नात्येति ॥ २ ॥ 
(त्यु ) अप वाऽएतस्मात् । (त्ते ) तेज इन्द्रियम्पशुवः श्रीः क्रामन्ति योऽश्वमेधेन जते ॥ ३ ॥ 
व्वसवस्त्वाऽञ्जन्तु | गायत्रेण च्छन्दसेति महिष्युभ्यनक्ति तेजो वा- आज्यन्तेजो गायत्री तेजसीऽएवास्मिन्त्समीची दधाति ॥ ४ ॥ रुद्रास्त्वाऽअन्तु त्रैष्टुभेन च्छन्दसुति व्वावाता तेजो वाऽआज्यमिन्द्रि- युन्त्रिष्टुप् तेजश्चैवास्मिन्निन्द्रियुञ्च समीची दधाति ॥ ५ ॥ 
(त्या) आदित्यास्त्वाऽञ्जन्तु । जागतेन च्छन्दसुति पुरिवृक्ता तेजो वाऽआज्यं पशुवो जुगती तेजश्चैवास्मिन्पशूंश्च समीचो दधाति ॥ ६ ॥ 
पुरन्योऽभ्यञ्ज्यन्ति । श्रिये वाऽपतद्रूपं यत्पुन्यः श्रियमेवास्मिंस्तु - दधति नास्मात्तेजऽइन्द्रियं पशुवः श्रीरपक्रामन्ति ॥ ७ ॥ 
पथा पुनरश्वमावर्तयासि नः " - ( वा० सं० २३ । ७ ) इति । वायुर्वै स्तोता । तमेवास्मा एतत्परस्ताद्दधाति । तथा नात्येति ॥ २ ॥ 
अप वा एतस्मातेज इंद्रियं पशवः श्रीः क्रामति । योऽश्वमेधेन यजते ॥ ३ ॥ 
" 
। 
वसवस्त्वाऽञ्जन्तु गायत्रेण च्छन्दसा " इति महिष्यभ्यनक्ति । तेजो वा आज्यम् । तेजो गायत्री । तेजसी एवास्मिन् समीची दधाति ॥ ४ ॥ 
44 
रुद्रास्त्वाऽञ्जन्तु त्रैष्टुमेन च्छन्दसा " - इति वावाताः । तेजो वा आज्यम् । इंद्रियं त्रिष्टुप् । तेजश्चैवास्मिन्निद्रियं च समीची दधाति ॥ ५ ॥ 
" आदित्यास्त्वाऽञ्जन्तु जागतेन च्छन्दसा " - ( वा० सं० २३ । ८ ) इति पारे- वृक्ता । तेजो वा आज्यम् । पशवो जगती । तेजश्चैवास्मिन्पशुंश्च समीचो दधाति ॥ ६ ॥ 
पत्न्योऽभ्यंज्यंति । श्रियै वा एतद्रूपम् । यत्पत्न्यः । श्रियमेवास्मिंस्तद्दधति । नास्मात्तेज इन्द्रियं पशवः श्रीरपक्रामन्ति ॥ ७ ॥ 
८ 
वसवस्त्वेति ” तिसृभिरेतामिरश्वस्याभ्यंजनमुच्यते । महिषी प्रथमोढा । वावाता प्रिया । परिवृक्ता परिवित्ता दुर्भगा ॥४ -७ ॥ 
१- आयाय विमुक्तमश्वं महिषी वावाता परिवृक्ताऽऽज्येनाम्यंज्यंति पूर्वकायमध्यापरकायान्यथादेशं वसवस्त्वेति प्रतिमंत्रम् । €1, iì. 
सृ. १० । १३० ॥ 
१८२ 
२८५७ 
( ३६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १३ का०, १०, १५ to ] बुथा वै हविषो हुतस्य स्कुन्देत् । ( दे ) एवमेतत्पयो स्कन्दति बुझ्य निक्तस्य लोमानि शीयन्ते युत्काचानावयन्ति लोमान्येवास्य सुम्भरन्ति हिरण्मया भवन्ति तुस्योक्तं ब्राह्मण मेकशतमेकशङ्काचानुावयन्ति शता- युवै पुरुष आत्मैकशतऽआयुष्येवात्मन्प्रतितिष्ठति भूर्भुवः स्वरिति प्राजा- पत्याभिडावयन्ति प्राजापत्योऽश्वः स्वयैवैनन्देवतया सुमर्द्धयन्ति लाजी ३ छाची ३ न्युव्ये गुव्यऽइत्यतिरिक्त मुन्नमुश्वायोपावहरति प्रजामेवान्नाडी कुरुत एतदुन्नमत्त देवाऽएतदुन्नमदि प्रजापतऽइति प्रजामेवान्नाद्येन सुमर्द्धयति ॥ ८ ॥ 
(त्यु ) अप वा एतस्मात् । (त्ते ) तेजो ब्रह्मवर्च्च सङ्क्रामति षोऽश्व- मेधुन बजते होता च ब्रह्मा च ब्रह्मोद्यम्वदुत आग्नेयो वै होता बाई- स्पत्यो ब्रह्मा ब्रह्म बृहस्पतिस्तेजश्चैवास्मिन्ब्रह्मवर्चसुञ्च समीची धत्तो 
1 
यथा वै हविषो हुतस्य स्कन्देत् । एवमेतत्पशोः स्कंदति । यस्य निक्तस्य लोमानि शीयंते । यत् काचानावयंति । लोमान्येवास्य संभरंति । हिरण्मया भवन्ति । तस्योक्तं ब्राह्मणम् । एक- शतमेकशतं काचानावयन्ति । शतायुर्वै पुरुषः । आत्मैकशतः । आयुष्येवात्मन्प्रतितिष्ठति । " भूर्भुवः स्वः " इति प्राजापत्याभिरावयन्ति । प्राजापत्योऽश्वः । स्वयैवैनं देवतया समर्द्ध- यन्ति । “लाजी ३ ञ्छाची ३ न्यव्ये गव्ये" - इत्यतिरिक्तमन्नमश्वायोपावहरति । प्रजामेवान्नादी कुरुते । " एतदन्नमत्त देवा एतदन्नमद्धि प्रजापते " - ( वा. सं. २३ । ८ ) इति । प्रजा- मेवान्नाद्येन समर्द्धयति ॥ ८ ॥ 
अप वा एतस्मात्तेजो ब्रह्मवर्चसं क्रामति । योऽश्वमेधेन यजते । होता च ब्रह्मा च ब्रह्मोद्यं 
66 
निक्त इति वक्तव्ये पंथमास्थाने षष्टी छांदसी । शीयते सदृशाननें पतंति । काचो मणयः । तस्योक्तं. ब्राह्मणम् - " ज्योतिर्वै हिरण्यं राष्ट्रमश्वमेधः " इत्यादि ( १३ । २ । २ । १६ । एकशतमेकशतम् | एकैका पत्नी आवयति आबध्नाति । केसरपुच्छेषु भूर्भुवः स्वरित्येताभिर्व्याहृतिभिर्यथासंख्यम् । प्रथमया महिषी, द्वितीयया वावाता, तृतीयया परिवृक्ता, अतिरिक्तमन्नं आज्यसक्तुलाजाधानालाजात्मकं रात्रिहु॑तशेषं अश्वायो- पावहरति अश्वार्थं तत्समीपमवनयति । यथा स तद्भक्षयति तथा ढौकयतीत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
अप वा एतस्मात् । ब्रह्मणि वेदे वदनं ब्रह्मोद्यं प्रश्नप्रतिवचनात्मकम् । आग्नेयः अग्नेरधिदैवात्मकस्याधिष्ठेयौ 
१- अभ्रंश्यमानान्मणीन्त्तसौवर्णानेकशतमेकशतं केसरपुच्छेष्वावयन्ति भूर्भुवः स्वरिति प्रतिमहाव्याहृति । अनुचर्यस्य तूष्णी- मेकेषाम् । का.श्रौ.सू. २० । १३१ । १३२ । 
२ - अश्वाय रात्रिहुतशेषं प्रयच्छति लाजी ३ ञ्छाची ३ न् इति । अप्स्ववहरणमखादति । का. श्री. सु. १०।१३३।१३४॥ ( शाखांतरादिदम् ।) 
२८५८ 
[२ अ०, ६ मा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
(१७) 
ग्रूपमभितो व्वदतो बुजमानो वे ग्रूपो युजमानमेवैत तेजसा च ब्रह्मवर्च- सुन चोभयुतः पुरिधत्तः ॥ ९ ॥ 
कुः स्विदेकाळी चरतीति । (त्य ) असौ वा आदित्यु एकाकी चर- त्येषु ब्रह्मवर्चसुं ब्रह्मवर्चसुमेवास्मिस्तुद्धत्तः ॥ १० ॥ 
कुल स्विज्जायते पुनाति । चन्द्रमा वै जायते पुनरायुडेवास्मि- स्तुद्धत्तः ॥ ११ ॥ 
कि स्विद्विमुस्य भेषजमिति । (त्य ) अग्नि हिमस्य भेषज- न्तुज एवास्मि स्तुद्धत्तः ॥ १२ ॥ शतम् ६५०० ॥ 
किम्वाssवपनम्महद्विति । ( त्य ) अयम्बु लोक आवुपनम्महुदस्मि- नेत्र लोके प्रतितिष्ठति ॥ १३ ॥ 
वदतः । आग्नेयो वै होता । बार्हस्पत्यो ब्रह्मा । ब्रह्म बृहस्पतिः । तेजश्चैवास्मिन् ब्रह्मवर्चसं 'च समीची धतः । यूपमभितो वदतः । यजमानो वै यूपः । यजमानमेवैतत्तेजसा च ब्रह्मवर्चसेन चोभयतः परिधत्तः ॥ ९ ॥ 
44 कः स्विदेकाकी चरति " - इति । असौ वा आदित्य एकाकी चरति । एष ब्रह्मवर्च- सम् | ब्रह्मवर्चसमेवास्मिंस्तद्धत्तः ॥ १० ॥ 
66 
क उ स्विज्जायते पुनः " इति । चंद्रमा वै जायते पुनः । आयुरेवास्मिंस्तद्वत्तः ॥ ११॥ " किं स्विद्धिमस्य भेषजम्" इति अनिर्वै हिमस्य भेषजम् । तेज एवास्मिंस्तद्धत्तः ॥ १२ ॥ " किं वाssवपनं महत् " - ( वा सं. २३ । ९ ) इति । अयं वै लोक आवपनं महत् । अस्मिन्नेव लोके प्रतितिष्ठति ॥ १३ ॥ 
होता । बार्हस्पत्यो बृहस्पतेरधिदैवभूतस्याधिष्ठेयो ब्रह्मा । ब्रह्म किं १ इत्यत आह- महा बृहस्पतिः । इति तु प्रसिद्धत्वात्तेनोक्तम् । ततश्च तेजश्च ब्रह्मवर्चसं च अस्मिन् यजमाने धत्त इत्युपपन्नम् ॥ ९ ॥ 
कः स्विदेकाकी चरति । ब्रह्मा पृच्छति होतारम् । कुत एतत् शाखांतरात् । असौ वा आदित्य एकाकी चरतीति प्रतिवचनार्थः । एवं प्रश्नप्रतिप्रश्नान् विवृणोति । वचनान्यपि व्याचष्टे । तेनैव वचनानि न पुनर्वि- वृणोति । एकाकी असहाय आदित्यो भ्रमति । तेन सहान्यस्य कस्यचिददर्शनात् । अस्मिन् यजमाने ॥ १० ॥ 
चन्द्रमा वै जायते पुनः । मासांतर इत्यभिप्रायः । यश्च पुनःपुनर्नवो जायते स आयुष्मानिति गम्यते । ततश्च तत्प्रश्नप्रतिवचनाभ्यामायुरेवास्मिन् यजमाने ब्रह्मोतारौ धत्तः ॥ ११ ॥ १२ ॥ 
आस्मन्नेव लोके प्रतितिष्ठति । एताभ्यां प्रश्नप्रतिवचनाम्याम् ॥ १३ ॥ 
२०५९ 
(३८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, १ प्र०, १५ त्रा० ] 
का स्विदासीत्पूर्व्वचित्तिरिति । द्यौर्वै व्वृष्टिः पूर्व्वचित्तिर्डिवमेव व्वृष्टिमरुन्धे ॥ १४ ॥ 
किॐ स्विदासीदृहद्वयऽइति । (त्यु ) अश्वो वै बृहद्वय आयुरे- बुावरुन्धे ॥ १५ ॥ 
का स्विदासीत्पिलिप्पिलेति । श्रीवै पिलिप्पिला श्रियमेवावरुन्धे ॥१६॥ का स्विदासीत्पिशङ्गिलेति । (त्य ) अहोरात्रे वै पिशङ्गिलेऽ अहोरात्रु- योरेव प्रतितिष्ठति ॥ १७ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके पञ्चदशं ब्राह्मणम् || १३|१|१५ ॥ ( २-६)॥ 
इति प्रथमः प्रपाठकः समाप्तः ॥ १३-१ ॥ 
कण्डिकासंख्या ॥ १०८ ॥ 
46 का स्विदासीत् पूर्वचित्तिः " - इति । द्यौर्वै वृष्टिः पूर्वचित्तिः । दिवमेव दृष्टिम- वरुन्चे ॥ १४ ॥ 
66 
किं स्विदासीद वृहद्वयः " - इति । अश्वो वै बृहद्वयः | आयुरेवावरुन्धे ॥ १५ ॥ 
66 का स्विदासीत्पिलिपिला " - इति । श्रीँर्वै पिलिपिला । श्रियमेवावरुन्धे ॥ १६ ॥ 
44 
का स्विदासीत्पिशंगिला " - ( वा. सं. 
अहोरात्रयोरेव प्रतितिष्ठति ॥ १७ ॥ 
का स्विदासीत्पूर्वचित्तिरिति । " होता ब्रह्माणं : राष्ट्रोपकाराय दिवं वृष्टिमेवावरुंधे यजमानः । एतान्यां 
२३ । ११ ) इति । अहोरात्रे वै पिगिले । 
" इति शाखांतरात् । द्यौर्वै वृष्टेर्हेतुः । ततश्च प्रतिवचनाभ्याम् ॥ १४ ॥ 
अश्वो वै बृहद्वयः । महान् पशुरिति श्रुत्रद्धयां शब्दसामान्यात् महद्वयः शतार्द्धकं आयुः यजमानः अव- रुन्धे ॥ १५ ॥ 
श्री पिलिप्पिला । रूपानुकरणशब्दोऽयम्, बहुरूपविलासोदयोतनवती श्रीः । मंत्रे तु ( वा. सं. २३।१२ ) अवि: पिलिप्पिला उक्ता । सा तु श्रीरेवेति ब्राह्मणे विवृतम् । कथमियं वे अविः पृथिवी । सा च श्रीः । " श्रीर्वा इयम् " इति वचनात् ॥ १६ ॥ 
अहोरात्रे वे पिशंगिले इति । मंत्रे ( वा. सं. २३ । १२ ) रात्रिग्रहणेनैव अहरपि संगृहीतमिति दर्शयति । ततश्च एताभ्यां प्रश्नप्रतिवचनाभ्याम् । अहोरात्रयोर्यजमानः प्रतितिष्ठति । उभयोरपि राज्यं करोतीत्यर्थः ॥ १७ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे कांडे 
द्वितीयेऽध्याये षष्ठं वाझणम् ॥ १३ ॥ २ ॥ ६ ॥ 
२८६० 
अथ द्वितीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । द्वितीयेऽध्याये च सप्तमं ब्राह्मणम् । 
नियुक्तेषु पशुषु । प्रोक्षणीरध्वर्युरादत्तेऽवं प्रोक्षिष्यन्नन्वारब्धे यजमान- आध्वरिकं बुजुरमुत्युाश्वमेधिकं युजुः प्रतिपद्यते ॥ १ ॥ ब्वायुष्ट्वा पचतैरवत्विति । व्वायुरेवैनं पचत्युसितम्ग्रीवछागेरित्यग्निन- असितयीवोऽग्निरेवैनञ्छाः पचति ॥ २ ॥ 
न्यग्ग्रोधश्वमसैरिति । पुत्र वै देवा यज्ञेनुायजन्त तुएतुश्चिमसान्न्यो- जंस्तु न्यञ्चोऽरोइंस्तस्मान्न्यञ्चो न्यग्योधा रोहन्ति ॥ ३ ॥ 
नियुक्तेषु पशुषु प्रोक्षणीरध्वर्युरादत्ते । अश्वं प्रोक्षिष्यन्नन्वारब्धे यजमान आध्वरिकं यजुरनु- त्या वमेधिकं यजुः प्रतिपद्यते ॥ १ ॥ 
(4 
वायुवा पचतैरवतु " - इति । वायुरेवैनं पचति । " असितग्रीव छागैः " - इति । अग्निर्वा असितग्रीवः । अग्निरेवैनं छागैः पचति ॥ २ ॥ 
“ न्यप्रोधश्वमलैः " - इति । यत्र वै देवा यज्ञेनायजंत । त एतांश्चमसान्यौग्जनं । ते न्यंचो - रोहन् । तस्मान्न्यंचो न्यग्रोधा रोहन्ति ॥ ३ ॥ 
नियुक्तेषु पशुषु । अन्वारब्धे यजमाने । आध्वरिकं प्रोक्षेणयजुः " अद्भूयस्त्वौषधीभ्यः " इत्येतत् (. वा. सं. ६ । ९ ) अनुद्रुत्योच्चार्य । " वायुष्ट्वा " इत्येतदारभ्यते । यजुरिति चैकवचनाच्चतस्रोऽप्येता मंत्रकंडिकाः ( वा. सं. २३ । १३–१६ ) एकं वाक्यमिति दर्शयति-वायुष्श्र्वोति । वायुरेवैनमश्वं पचति अग्निमुपोद्बल- यति इति ब्रुवत्पाकैर्वायुस्तावन्नित्ये तमर्थ दर्शयति । अग्निर्वै कृष्णग्रीवः, धूममिश्रत्वात् । स च एनं छागैः सह पचति ॥ १ ॥ २ ॥ 
'न्यग्रोधश्वमसेः ' । न्यग्रोधः स्वकीयैश्चमसैः सोमांगभूतैश्वावत्विति मंत्रार्थः प्रसिद्ध एवेति न व्याख्यातः । चरकाणां हि नैयग्रोधाश्वमसाः पच्यंते तेषु च सत्सु अश्वं आलभते नासत्स्विति । तानुपपादयन् न्यग्रोधाश्वमुपा- करोति । चमसभवत्वं न्यग्रोधस्याह । कथं नाम देवचमसप्रकृतिकन्यग्रोधविकाराश्चमसा मंस्यते । न्यौब्जन् । 
" उब्ज आर्जवे " – (धा. पा. तु. प. २३) अधोमुखांश्चक्रुरित्यर्थः ॥ ३ ॥ 
१ - अश्वमोक्षणमद्भस्वा व्वायुष्टवेति । का. श्रौ.सू. २० ११४५ । 
२८६१( ४० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, २ प्र०, १ मा० ] 
शल्मलिर्व्वध्येति । शल्मठौ वृद्धिन्दधाति तस्माच्छल्मलिनस्पु- तीनां वर्षिष्ठं व्वर्द्धते ॥ ४ ॥ 
(तए) एष स्यु राथ्यो वृषेति । (त्यु ) अश्वेनैव रथ सुम्पादयति तस्मादुवो नान्यद्रथाद्वहति ॥ ५ ॥ 
पभिश्चतुर्भिदगन्निति । तुस्मादुश्वस्त्रिभिस्तिष्टंस्तिष्ठत्युथ युक्तः सर्वैः पद्धिः सममायुते ॥ ६ ॥ 
ब्रह्म' कृष्णश्च नोऽवत्विति । चन्द्रमा वै ब्रह्माऽकृष्णश्चन्द्रमस- Sएवैनम्पुरिददाति नमोऽनुयइत्यनुयएव नमस्करोति ॥ ७ ॥ 
स ँशितो रश्मिना रथऽ इति । रश्मुिनैव रथ सुम्पादयति तुम्मा- द्रथः पुस्रुतो दर्शनीयतमो भवति ॥ ८ ॥ 
सुशितो रश्मिना हुय इति । रश्मुिनैवाश्व सुम्पादयति तुस्मादुश्वो रश्मुिना प्रतिहृतो भूयिष्ठं रोचते ॥ 
९ ॥ 
" शल्मलिर्वृध्या " - इति । शल्मलौ वृद्धिं दधाति । तस्माच्छलमलिर्वनस्पतीनां वर्षिष्ठं वर्द्धते ॥ ४ ॥ " एष स्य राथ्यो वृषा" - इति । अश्वेनैव रथं संपादयति । तस्मादश्वो नान्यद्रयाद्वहति ॥ ५ ॥ " पदभिश्चतुर्भिरेद्गत् " इति । तस्मादश्वस्त्रिभिस्तिष्ठस्तिष्ठति । अय युक्तः सर्वैः पदभिः सममायुते ॥ ६ ॥ 
46 ब्रह्माऽकृष्णश्च नोऽवतु " - इति । चन्द्रमा वै ब्रह्माऽकृष्णः । चन्द्रमस एवैनं परिददातेि । " नमोऽनये " - ( वा. सं. २३ | १३ ) इति । अग्नय एव नमस्करोति ॥ ७ ॥ 
" संशितो रश्मिना रथः " इति । रश्मिनैव रथं संपादयति । तस्माद्रयः पर्युतो दर्शनी- यतमो भवति ॥ ८ ॥ 
“ संशितो रश्मिना हयः " - इति । रश्मिनैवाश्वं संपादयति । तस्मादश्वो रश्मिना प्रति- हृतो भूयिष्ठं रोचते ॥ ९॥ 
शल्म 'ल: । शेल्मलिरुपमानभूतः । वृध्या त्वां चतुःसंस्करोति । शाल्मलिरिव कायतो वर्द्धस्वेति मंत्रार्थः । नाप उद्धे शल्मलिमुपाददानः शल्मलौ वृद्धिं दधातीति गम्यते । नानार्थकार्यवचनम् ॥ ४ ॥ 
एष स्य राध्यः । रथे साधुः रथाय हितः राध्य इत्युक्तः श्वेतरथस्य संपत्तिर्गम्यते ॥ ५ ॥ 
आयुते आगच्छति ॥ ६ ॥ ७ ॥ 
पर्युतः परिवेष्टितः रज्जुभिः परितः प्रतिकृतः । प्रति ॥ ८ ॥ ९॥ 
१-“ पिच्छिला पूरणी मोचा स्थिरायुः शाल्मलिर्द्वयोः " ( २ । ४ । ४६ ) इत्यमरः । शल्मलिरित्यपि । षष्टिवर्षसहस्राणि बने जीवति शाल्मलिरिति तटीकायाम् । ( सांवरी ) इति महाराष्ट्रमाषायामुच्यते ॥ 
१८६२ 
[ १०, ७० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ४१ ) 
सुशितोऽअप्स्वप्सुजाऽडुति । (त्य) अप्सुयोनिर्वाऽअश्वः स्वयै- वैनं सोन्या सुमर्द्धयति ब्रह्मा सोमपुरोगव इति सोम पुरोगवमेवैन स्वर्ग लोकङ्गमयति ॥ १० ॥ 
66 
स्वयुम्वाजिंस्तुम्वं कल्पयस्वेति । स्वयुएँ रूपं कुरुष्व बाहुशमिच्छसी- त्येवैनं तदाह स्वयं षजस्वेति स्वाराज्यमेवास्मिन्दधाति स्वयं जुषस्वेति स्वयं लोकु रोचयस्य बावन्तमिच्छीत्युवैनन्तदाह महिमा तेऽन्येन न सन्नशऽइत्यश्वमेव महिम्ना सुमर्द्धयति ॥ ११ ॥ 
न वा उs एतुन्प्रियसे न रिष्यसीति । प्प्रश्वासयत्येवैनन्तुदेवाँ २॥5 इदेषि पथिभिः सुगेभिरिति देवयानानुवैनम्पो दर्शयति मचासते सुकृतो बुत्र ते ययुरिति सुकृद्भिरेवैन सुलोकङ्करोति तुत्र त्वा देवः सविता दधात्विति सवितैवैनं स्वर्गे लोकु दधाति प्रजापतये त्वा जुष्टम्प्रोक्षा- मीत्युपांश्वथोपगृह्णाति ॥ १२ ॥ 
" संशितो अप्स्वप्सुजाः " इति । अप्सुयोनिर्वा अश्वः । स्वयैवैनं योन्या समर्द्धयति । ब्रह्मा सोमपुरोगवः " - इति । सोमपुरोगवमेवैनं स्वर्ग लोकं गमयति ॥ १० ॥ 
" स्वयं वाजिंस्तन्वं कल्पयस्व " - इति । स्वयं रूपं कुरुष्व यादृशमिच्छसीत्येवैनं तदाह - " स्वयं यजस्व " - इति । स्वाराज्यमेवास्मिन्दधाति । " स्वयं जुषस्व " - इति । स्वयं लोकं रोचयस्व । यावन्तमिच्छतीत्येवैनं तदाह - " महिमा तेऽन्येन न सन्नशे ( वा. सं. २३ । १५ ) इति । अश्वमेव महिम्ना समर्द्धयति ॥ ११ ॥ 
66 
न वा उ एतन्त्रियसे न रिष्यसि " - इति । प्रश्वासयत्येवैनं तत् । " देवाँ २ इदेषि पथिभिः सुगेभिः " - इति । देवयानानेवैनं पयो दर्शयति । "यत्रासते सुकृतो यत्र ते ययुः "- इति । सुकृद्भिरेवैनं सलोकं करोति । " तत्र त्वा देवः सविता दधातु " - ( वा. सं. २३।१६ ) इति । सवितैवैनं स्वर्गे लोके दधाति । " प्रजापतये त्वा जुष्टं प्रोक्षामि " - इत्युपांशु । अथोपगृह्णाति ॥ १२ ॥ 
सोमपुरोगवम् । पूर्व सोमः प्रदीयते पश्चादश्व इत्येतदभिप्रायमेतत् ॥ १० ॥ 
। 
स्वयं वार्जिस्तम्वम् यजस्व. यजिर्दानकर्मा । यः स्वयं ददाति स्वशरीरादि चेत्यभिप्रायः । " महिमा तेऽन्येन न सन्नशे " इति ब्रुवन् अश्वमेव केवलं महिम्ना समर्द्धयति ॥ ११ ॥ 
प्रजापतये त्वा जुष्टं मोक्षामीति । एनं देवतादेशमस्मिन् कुरुते । उपांशु ब्रूयात् । क्रमार्थं चेदं वचनं अप्राप्तत्वात् । आध्वरिकत्वाद्धि पूर्वमेवायं देवतादेशः प्राप्नुयात् । उपांशुत्वं तु सर्वेषां यजुषां सिद्धमनूच्यते । 
२०६३ 
( ४२ ) 
शथपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, 
६०, १ प्रा० 
) 
(त्य ) अग्निः पशुरासीत् । (ते) तेनायजन्त सु एवं जय- स्मिन्नग्निः सु ते लोको भविष्यति तुञ्जेष्यसि पिबैताऽअपऽइति युवा- विजय वांलोको यावदैश्व तुावांस्ते विजयस्तावांलोकस्ताव- द्वैश्वर्म्मम्भविष्यतीत्येवेन दाह ॥ १३ ॥ 
व्वायुः पशुरासीत् । (त्ते ) तेनायजन्त सुऽ एवं लोकुमजययस्मिन्वायुः सु ते लोको भविष्यति तुष्यसि प्रिबैताऽअपऽइति बावान्वायोवि- जयो गावांलोको यावदैश्व तुावांस्ते विजयस्तुावलोकस्तावदैश्व- म्भविष्यतीत्येवैनन्तदाह ॥ १४ ॥ 
सूर्य्यः पशुरासीत् । (ते) तेनायजन्त सुऽएवं लोकुमजयास्मि - सूः सु ते लोको भविष्यति तुष्यसि पिबैताऽअपऽहुति बावा- न्सूर्व्यस्य विजयो बावांहोको यावद्वैश्व तावांस्ते विजयस्तावां- लोकस्तावद्वैश्वम्यम्भविष्यतीत्येवैनन्तदाह तर्पयित्वाऽश्वम्पुनः स स्कृत्य प्रोक्षणीतिरान्पशून्प्रोक्षति तस्यातः ॥ १५ ॥ 
इति द्वितीय पाठके प्रथमं ब्राह्मणम् || १३|२|१ || (२-७ ) ॥ 
"अग्निः पशुरासीत् । तेनायजंत । स एतं लोकमजयत् । यस्मिन्ननिः। स ते लोको भविष्यति । तं जेष्यसि । पिवेता अपः " - इति । यावाननेर्विजयः । यावान् लोकः । यावदैश्वर्यं तावांस्ते विजयः । तावान् लोकः । तावदैश्वर्यं भविष्यतीत्येवैनं तदाह || १३ || 
46 
वायुः पशुरासीत् । तेनायजंत । स एतं लोकमजयत् । यस्मिन् वायुः । स ते लोको भविष्यति । तं जेष्यसि । पिवैता अपः " - इति । यावान् वायोर्विजयः । यावान् लोकः । यावदैश्वर्यम् । तावांस्ते विजयः । तावान् लोकः । तावदैश्वर्यं भविष्यतीत्येवैनं तदाह ॥ २४ ॥ 
“सूर्यः पशुरासीत् । तेनायजंत । स एतं लोकमजयत् । यस्मिन् सूः । स ते लोको भविष्यति । तं जेष्यसि । पिबेता अपः " - ( वा० सं० २३ | १७ ) - इॉ यावान् सूर्यस्य 
२ 
अथोपगृह्णाति । आध्वरिकं यजुरनुद्रुत्येति वर्तते । “आध्वरिकमपां पेरुः " ( वा. सं. ६ । १० इत्युक्त्वा । अग्निः पशुरिति ( वा. सं. २३ । १७ । ) आश्वमेधिकैरुपगृह्णाति ॥ १२ ॥ 
विजयः विजितः । लोकः स्थानं ऐश्वर्यमिच्छानुविधानम् । पुनः संस्कृत्येति वचनं अप्रातत्वात् तस्य प्रोक्ष- णीनां पुनः संस्करणस्यातः परं ब्राह्मणं वक्ष्यत इति शेषः । “ अन्यैरेवेनं तत्पशुभिर्व्याकुवंति " ( श. प. 
१ - अथोपगृहात्यप पेरुरग्निः पशुरिति का. श्री. २० । १४६ ॥ 
१८६४ 
66 
[ २ अ०, ८ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१३) 
देवा वाऽउदञ्चः । स्वर्गे लोकन्न प्राजानंस्तमुश्वः प्राजानाद्यदुवेनो- दञ्चो बुन्ति स्वर्गस्य लोकस्य प्रज्ञात्यै व्वासोऽधिवासं हिरण्यमित्यु- वायुपस्तृणन्ति मुथा नान्यस्मै पशुवे तुस्मिन्नेनमुधि संज्ञपयन्त्यन्यैरेवैन- न्तत्पशुभिर्व्याकुर्व्वन्ति ॥ १ ॥ 
त्रुन्तिं वाऽस्तुत्पशुम् । बुदेन संज्ञपुयन्ति प्राणाय स्वाहाऽपानाय स्वाहा व्यानाय स्वाहेति संज्ञप्युमान आहुतीर्जुहोति प्राणानुवास्मि- नेद्दधाति तुथो हास्यैतेन जीवतैव पशुनेष्टुम्भवति ॥ २ ॥ 
1 
विजयः ।, यावान् लोकः । यावदैश्वर्यं तावांस्ते विजयः । तावान् लोकः । तावदैश्वर्यं भविष्यती- त्येवैनं तदाह । तर्पयित्वाऽश्वम् । पुनः संस्कृत्य प्रोक्षणीरितरान्पशून्प्रोक्षति । तस्यातः ॥ १५ ॥ 
देवा वा उदचः स्वर्ग लोकं न प्राजानन् । तमश्वः प्राजानात् । यदश्वेनोदंचो यंति । स्वर्गस्य लोकस्य प्रज्ञात्यै । वासोऽधिवासं हिरण्यमित्यश्वायोपस्तृणन्ति । यथा नान्यस्मै पशवे । तस्मिन्नेन- मधि संज्ञपयन्ति । अन्यैरेवैनं तत्पशुभिर्व्याकुर्वन्ति ॥ १ ॥ 
46 
घ्नन्ति वा एतत्पशुं यदेनं संज्ञपयन्ति । प्राणाय स्वाहाऽपानाय स्वाहा व्यानाय स्वाहा " – ( वा. सं. २३ । १८ ) इति संज्ञप्यमान आहुतीर्जुहोति । प्राणानेवास्मिन्नेतद्- धाति । तथो हास्यैतेन जीवतैव पशुनेष्टं भवति ॥ २ ॥ 
• 
१३ । २ । ८ । १ ) इति तदत्रापि द्रष्टव्यम् । तर्पयित्वाऽश्वम् । पुनः संस्कृत्य प्रोक्षणीरितरान् पशून् प्रोक्षति । अन्यैरेवैनं तत्पशुभिर्व्याकुर्वति । इति ॥ १३-१५ ॥ 
इति श्रीमदाचार्य हरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे द्वितीयेऽध्याये 
सप्तमं ब्राह्मणम् ॥ १३ ॥ २॥ ७ ॥ 
देवा वा उदचः । थदश्वेनोदंचो यतीत्यनुवाद एवं । वासोऽधिवासं हिरण्यमित्येतत् त्रयमश्वायोपस्तृणंती- त्येतत्संबंधार्थम् । वासो यदंतर्द्धानायालम् । अधिवासो यत् आच्छादनायाप्यलम् । तच्च वास उपर्यास्तरणीयम् । तयोरुपरि हिरण्यम् । तस्मिन् त्रय एनं अधि उपरि संज्ञपयन्ति । अन्यैरेव एनमश्वं तत् पशुभिर्विलक्षणं तेभ्यः अधिकं कुर्वति । एतेन च त्रयेण दैर्भो न निवर्त्यते भिन्नार्थत्वात् । एतद्धि तस्मिन्नेनमधि संज्ञपयंतीति संज्ञपनार्थः । " तद्यदेवास्यात्र विशस्यमानस्य किंचित्स्कंदति तदेतस्मिन् प्रतितिष्ठति" इति वचनात् ॥ १ ॥ 
प्रति वा एतत् पशुं यदेनम् । " संज्ञप्यमाने " इति वचनात् परिपशव्यान्तराल इति प्राप्नोति । सूत्र- कारस्तु - "परिपशव्ये हुत्वा प्राणाय स्वाहेति तिस्रोऽपरां जुहोति " ( का. श्री. सू २० । १४९) इत्याह 
१ - एतत्सूत्रकारणानुपानबद्धमप्यनुष्ठेयमिति, अत्र सूत्रे देवयाज्ञिकः । 
२- “ हिरण्यवासोऽधिवासेष्ववसंज्ञपनम् " ( हिरण्यस्याभ्यर्हितत्वात्सूत्रे पूर्वमुच्चारणमिति देवयाहिकभाष्ये । अतः श्रुत्युक्तः क्रमः ) का.श्रौ. सू. २० ॥ १४८ ॥ 
३-" पश्चात्तृणमुपास्यति व्वर्षो वर्षीयसीति " ( का . श्रौ. सू. ६ । ४ । १४ ) इति संज्ञपनगुणः । 
३८२ 
२८६५ 
( ४४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ ० प्र०, २ प्रा० ] 
(यु) अम्बेs अम्बिकेऽम्बालिके । नु मा नयति कुश्चति पुत्नीरु- दानयत्युतैवैनाऽएतबुथो मेध्याऽएवैनाः करोति ॥ ३ ॥ 
गणानां त्वा गणपतिं हवामहऽइति । पत्न्यः पुरियन्त्युपहुवुत एवास्मा Sएतदुतो न्युवाऽस्मै हुवतेऽथो ध्रुवुतऽ एवैनन्त्रिः पुरियन्ति त्रुयो वाऽ इमे लोका एभिरेवैनं तलोकुर्धुवते त्रिः पुनः पुरियन्ति पट् सुम्पद्यन्ते षड्वा ऋतुव ऋतुभिरेवैनन्धुवते ॥ ४ ॥ 
" अम्बे अम्बिकेऽम्बालिके न मा नयति कश्चन " - ( वा. सं. २३ | १८ ) इति पत्नी • रुदानयति । अतैवैना एतत् । अथो मेध्या एवैनाः करोति ॥ ३ ॥ 
46 गणानां त्वा गणपतिं हवामहे " ( वा. सं. २३ । १९ ) इति पत्न्यः परियन्ति । अपहुवत एवास्मा एतत् । अतो न्येवाऽस्मै हुवते । अथो धुवत एवैनम् त्रिः 
परियन्ति । 
तस्याभिप्रायः - संज्ञप्यमाने इति " वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवद्वा " ( पा. सू. ३ । ३ । १३१ ) इत्येव वर्तमानोपदेशोऽयमिति । कुत: ? " प्राणानेवास्मिन्नेतदधाति " इति वाक्यशेषात् । उत्कांतानां हि प्राणानां पुनर्विधानं युक्तं, नानुत्क्रांतानामिति ॥ २ ॥ 
अंबे अंबिके इति । “उदानयति" इति वचनात् उदानकरण एष मंत्रः प्रतिभाति । सूत्रकारस्त्वाह-" वाच- यति पत्नीन्नयन्नमस्तऽम्ब इति " – ( का . श्रौ. सू. २० । १५० ) तस्याभिप्रायः । इति वाचयन् पत्नी- रुदानयतीत्येष श्रुत्यर्थ इति । कुतः १ लिप्सन्तावदेष पत्नीकर्तृकः प्राप्नोति । कथं १ एकैका हि पत्नी इतरा - स्तिस्र आमंत्र्य शेषाः परिदेवयमाना दृश्यंते । हे अंबे ! हे अंबिके ! हे अंबालिके ! ( यूयमपुण्यानीषदोत्वस्य १ ) समीपम् । स च पक्षपाती कुत्सितोऽश्वः । कामपि युष्माकं ससस्ति । सुभद्रिकां सुष्टु भद्रिकां कांपीलवासिनी- मिव सुरूपाम् । न तु मां तत्र कश्चिन्नयतीति सप्तमीत्यर्थः । " वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवद्वा " - ( पा. सू. ३ । ३ | १३१ ) इत्यासन्नसेवने द्रष्टव्यः । एषः ससस्ति । " सस्ति स्वप्ने " - (धा.पा. अ. प. ६९ ) इति धातुः सुप्तिः स्वप्नवचनः सर्वान् लक्षयति । एवं तावत्पत्नी कर्तृकत्वमस्य मंत्रस्य सिद्धम् । अनेनापि तु वाचयतीति वाक्यशेषाद्गम्यते । एवं ह्याह - अहृत । " ह्वेञ स्पर्द्धायां शब्दे च " - (धा.पा. भ्वा० उ. १०३३ ) एवेना एतदिति मेध्यतामुच्चारयतश्च उपपन्नं वाचनम् । अथो मेध्याः मेधार्हा एव एनाः करोति मंत्रेण वाचनेनेत्य- भिप्रायः । एतदपि वाचने लिंगम् ॥ ३ ॥ 
गणानां त्वा गणपतिमिति । अनेन मंत्रेण सकृदेव अर्थात्सर्वाः पत्न्यः अश्वं परिभ्रमति । अपन्हुवते विस्मरंत्येवास्मै । एतत्प्रदक्षिणावर्तनेन संज्ञपनमुन्नयतीत्यर्थः । अपिवाऽविस्मृतमपि निहुवति क्षमयंति च ऋत्वि- ग्यजमानाः । एतत्संज्ञपने प्रदक्षिणकरणेन । अथो धुवते । " धूञ् विधूनने " - ( धा. पा. तु. उ. 
" पानेजनहस्ती 
१- पत्नीरिति बहुवचनात् सर्वाः पत्नीरिति, अत्रैव सूत्रे देवयाज्ञिकः । अत्रैव सूत्रे कर्कदेवयाज्ञिको । पाचयति नयन्नमस्त आतानेति " का. श्रौ, सू० ६ । ७ । १ । इति प्राकृतवैकृतमंत्रयोर्वाचने समुच्चय इति । 
२८६६ 
- 
: 
[ १ अ०, ८ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
J 
(४५) 
( तेऽप ) अप वाऽएतेभ्यः प्राणाः क्रामन्ति । षु यज्ञे धुवनन्तन्वते नुव कृत्वः पुरियन्ति नव वै प्राणाः प्राणानेवात्मुन्दधते नैभ्यः प्राणाऽअप- कामन्त्याहुमजानि गर्भधमा त्वमजासि गर्भधमिति प्रजा वै पशुवो गर्भः प्रजामेव पशूनात्मन्धत्ते वा उभौ कुरः पुदुः सम्प्रसारयाडेति मिथुनस्यावरुद्धयै स्वर्गे लोके प्रोणुवाथामित्येष वै स्वग्र्गो लोको पुत्र पशु संज्ञपयन्ति तस्मादेवमाह व्बुषा व्वाजी रेतोधा तो दधात्विति मिथुनस्यैवावरुद्धयै ॥ ५ ॥ 
इति द्वितीययपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ १३/२/२ ॥ ( २-८ ) 
त्रयो वा इमे लोकाः । एभिरेवैनं तल्लोकैर्धुवते । त्रिः पुनः परियन्ति । षद् संपद्यन्ते । षड्वा ऋतवः । ऋतुभिरेवैनं धुवते ॥ ४ ॥ 
" 
अप वा एतेभ्यः प्राणाः क्रामन्ति । ये यज्ञे धुवनं तन्वते । नवकृत्वः परियन्ति । नव वै प्राणाः । प्राणानेवात्मन्दधते । नैभ्यः प्राणा अपक्रामन्ति । " आऽहमजानि गर्भधमा त्वमजासि गर्भ- धम् " - ( वा. सं. २३ । १९ ) इति । प्रजा वै पशवो गर्भः । प्रजामेव पशूनात्मन्धचे । उभौ चतुरः पदः संप्रसारयाव " इति । मिथुनस्यावरुद्धयै । " स्वर्गे लोके प्रोर्णुवा- थाम् " - इति । एष वै स्वर्गो लोकः । यत्र पशुं संज्ञपयन्ति । तस्मादेवमाह - " वृषा वाजी रेतोधा रेतो दधातु - ( वा. सं. २३ । २० ) इति । मिथुन तारुद्धये ॥ ५ ॥ 
। 
११७ ) धवित्रैरुपवाजयंति एनमचं राजानमिव व्यजनैरेतत् । त्रिः पुनः परियन्ति पल्यः । प्रियाणां त्वा प्रियमिति । कुतः १ मंत्रक्रमात् ॥ ४ ॥ 
अप वा एतेभ्यः । ये यज्ञे धुवनं तन्वते ऋत्विग्यजमानाः । पत्नीप्रयोगद्वारेण तेषामयं दोषः । नवेकृत्वः परियन्ति । पत्न्यः पुनरपि त्रिः परियंतीत्यर्थः । नैभ्यः ऋत्विग्यजमानेभ्यः प्राणा अपक्रामति पत्नीष्वेवं परियंतीनु । आमजानि गर्भधमिति, महिषी अश्वमुपसंविशति लिंगात् । स्वर्गे लोके प्रोर्णुवाथामिति । एतावपि अधिवासेन संप्रोर्णुवंति यस्मादेष स्वर्गो लोको यत्र पशुं संज्ञपयन्ति तस्मादेवमाह - स्वर्गे लोके प्रोर्णुवाथामिति, वृषा वाजी रेतोभा इति, महिषी अश्वशिश्नमुपस्थे कुरुते ॥ ५ ॥ 
इति श्रीमदाचार्य हरि:वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशकाण्डे 
द्वितीयेऽध्याये अष्टमं ब्राह्मणम् ।। १३ । २ । ८ ॥ 
1- अश्वं त्रिः परियांत पितृवन्मध्ये गणानां प्रियाणां निर्धानामिति । ( का. श्री. सु. २० । ६ । १३) अत्र कर्क:- गणानां त्वेति त्रिः प्रदक्षिणं, प्रियाणामिति त्रिरप्रदक्षिणं, निधीनां स्वेति च त्रिः प्रदक्षिणं, वसो ममेति च सर्वत्रानुषंगः, तुल्म योगादिति । सर्वाः पातंजनहस्ता एवेति देवयाज्ञिकः ॥ 
· 
२८६७ 
( p§) 
शतपथब्राह्मणम् I 
[ १३ का ० १ प्र०, ३ प्रा० ] 
, 
अप वाऽ एनस्मात् । (च्छ्री) श्री राहुङ्क्रामति षोऽश्वमेधेन युजते ॥ १ ॥ 
( तsऊ ) ऊर्ध्वामेनामुच्छ्रापयेति । श्रीवें राष्ट्रमश्वमेधः श्रियमेवास्मै राष्ट्रमूर्ध्वमुच्छ्रयति ॥ २ ॥ 
गिरौ भार हुरन्निवेति । श्री राष्ट्रस्य भारः श्रियमेवास्मै राष्ट्र सुन्नयत्यथो श्रियमेवास्मित्राष्ट्रमधि निघाति ॥ ३ ॥ 
(त्यु ) अथास्यै मुध्य मेधतामिति । श्रीवें राष्ट्रस्य मुध्यं श्रियमेवु राष्ट्रे मध्युतोऽन्नाद्यन्दधाति ॥ ४ ॥ 
शीते खाते पुनुन्निति । क्षेमो वै राष्ट्रस्य शीतं क्षेममेवास्मै करोति ॥ ८५ ॥ 
अप वा एतस्माच्छ्री राष्ट्रं क्रामति । योऽश्वमेधेन यजते ॥ १ ॥ 
1 
" ऊर्ध्वामेनामुच्छ्रापय " - इति । श्रीँर्वै राष्ट्रमश्वमेधः । श्रियमेवास्मै राष्ट्रमूर्ध्वमुच्छ्रयति ॥ २ ॥ “ गिरौ भारं हरन्निव " - इति । श्रीँर्वै राष्ट्रस्य भारः । श्रियमेवास्मै राष्ट्रं सन्नह्यति । अयो श्रियमेवास्मिन् राष्ट्रमधि निदधाति ॥ ३ ॥ 
" अथास्यै मध्यमेधताम् " - इति । श्रीँर्वै राष्ट्रस्य मध्यम् । श्रियमेव राष्ट्रे मध्यतोऽनायं दधाति ॥ ४ ॥ 
" शीते वाते पुनन्निव " - ( वा. सं. २३ । २६ ) इति । क्षेमो वै राष्ट्रस्य शीतम् । क्षेम मेवास्मै करोति ॥ ५ ॥ 
99 
( श. 
अप वा एतस्मात् । " तयोः शयानयोरश्वं यजमानोऽभिमेथत्युत्समथ्या अवगुदं वेहीति प. १३ । १ । २ । ३ । ) " अथाध्वर्युः कुमारमभिमेथति " ( रा. प. १३ । १ । २ । ४ ) इत्यादि वक्ष्यते । तत्र यासु अधिकासु किंचिद्दर्शनं गूढमस्ति । तासु तदत्र ब्राह्मणमुच्यते । अपक्रामति वै एतस्मात् श्रीः राष्ट्रात्मिका ऋत्विग्भ्यो दीयमाना । यः अश्वमेधेन यजते । तत्प्रतिसमाधी भार्या अनमेधिका कर्त्तव्या । तासु एतानि वचनानि संति ॥ १ ॥ 
i 
ऊर्ध्वामेनामुच्छ्रापयेत्यादि । तैश्चलं श्रियोऽपक्रमणं चेति प्रतिसमाधीयते इति ब्राह्मणस्य नमस्तस्यार्थः ऊर्ध्वामेनां योनिकां शाटिकां वा । उच्छ्रापयेति बाह्यः प्रसिद्ध एव अभिमेथिकार्थः । आंतरस्तु श्रोर्वै राष्ट्रं अश्वमेधश्रियः कारणमित्यर्थः । ततश्च श्रियमेव राष्ट्रमस्मै यजमानाय दूहता ऊर्ध्वमुच्छ्रयतोऽवत ॥ २ ॥ 
एवं गिरौ भारं हरन्निवेत्यादिष्वपि आंतरार्थ ब्राह्मणं व्याख्येयम् ॥ १-९ ॥ 
२८६८ 
> 
L 
[ २०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ४७ ) 
बुकाऽसौ शकुंतिकेति । विबुड्वै शकुन्तिकाऽऽहुलग्रिति व्बुञ्चतीति व्विशो वै राष्ट्राय व्यञ्चन्त्याहन्ति गभे पुसो निगलगलीति धारकेति विद गुभो राष्ट्रम्पुसो राष्ट्रमेव विश्वाहन्ति तुस्माद्राष्ट्री विशङ्घातुकः ॥ ६ ॥ 
( को ) माता च ते पिता च तऽ इति । ( ती ) इयम्बै माताऽसो 
(ती) पिताऽऽभ्युमेवैनं स्वर्गु लोकङ्गमयत्युग्ग्रम्वृक्षस्य रोहतऽइति श्री राष्ट्रस्याम्य श्रियमेवैनथेँ राष्ट्रस्याग्ग्रमयति प्रतिछामीति ते पिता गभ्रे मुष्टिमतसयडिति विड्वै गभ्रो राष्ट्रं मुष्टी राष्ट्रमेषु व्विश्याहन्ति तुस्माद्राष्ट्री विशङ्घातुकः ॥ ७ ॥ 
( को ) बुद्धरिणो वमन्तीति । व्विवै बुवो राष्ट्र हरिणो व्विशमेवु राष्ट्रायाद्याङ्करोति तुस्माद्राष्ट्री व्विशमत्ति न पुष्टुम्पशु मुन्यतऽइति तुस्माद्राजा पशून्नु पुष्यति शूद्रा यदुजारा न पुोषाय धनायतीति तुस्माद्वैशीपुत्रन्नाभिपिञ्चति ॥ ८ ॥ 
(त्यु ) अप वाऽ एतेभ्यः प्राणाः क्रामन्ति । वे यज्ञे पूताम्वाचं वदन्ति 
“uarsaat शकुन्तिका " - इति । विड्वै शकुन्तिका । “आहलगिति वञ्चति" इति । विशो वै राष्ट्राय वञ्चन्ति । " आहन्ति गर्भ पसो निगल्गलीति धारका " - (वा. सं. १३ । २२ ) इति । विड्वै गमः । राष्ट्रं पसः । राष्ट्रमेव विश्याइन्ति । तस्माद्राष्ट्री विशं धातुकः ॥ ६ ॥ 
66 
माता च ते पिता च ते " इति । इयं वै माता । असौ पिता । आभ्यामेवैनं स्वर्गे लोकं गमयति । " अमं वृक्षस्य रोहतः " इति । श्रीवैं राष्ट्रस्याग्रम् । श्रियमेवैनं राष्ट्रस्याग्रं गमयति । " प्रतिलामीति ते पिता गभे मुष्टिमतंसयत् " ( वा. सं. २३ । २४ ) इति । विड्वै गमः । राष्ट्रं मुष्टिः । राष्ट्रमेव विश्याहन्ति । तस्मात् राष्ट्री विशं धातुकः ॥ ७ ॥ 
" यद्धरिणो यवमत्ति " - इति । विड् वै यवः । राष्ट्रं हरिणः । विशमेव राष्ट्रायाद्यां करोति । तस्माद्राष्ट्री विशमत्ति । " न पुष्टं पशु मन्यते " - इति । तस्मात् राजा पशून्न पुष्यति । शूद्रा यदर्यजारा न पोषाय धनायति - (वा. सं. २३ । ३० ) इति तस्माद्वैशीपुत्रं नाभिषिञ्चति ॥ ८ ॥ 
44 
अप वा एतेभ्यः प्राणाः कामान्ते । ये यज्ञे पूतां वाचं वदन्ति । " दधिक्राव्णो अकारि- 
२८६९ 
( ४८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, २ प्र०, ४ प्रा० ] 
दधिकाoणोऽअकारिषमिति सुरभिमतीमृचमन्ततोऽन्वाहुवचमेव नैभ्यः प्राणाऽअपक्रामन्ति ॥ ९ ॥ 
पुनते 
इति द्वितीयप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् || १३|२| ३ ॥ (२-९ ॥ ) खुदसिपथान्कल्पयन्ति । सेतुमेव तु सङ्क्रमणं युजमानः कुरुते स्वर्गस्य लोकस्य सुमष्टयै ॥ १ ॥ 
सूचीभिः कल्पयन्ति । विज्ञो वै सूच्यो राष्ट्रमश्वमेधो विवशचैवास्मि - ब्राष्ट्रञ्च समीची दधति हिरण्मयो भवन्ति तुझ्योक्तं ब्राह्मणम् ॥ २ ॥ 
(न्त्र) त्रुय्यः सूच्यो भवन्ति । लोहमुग्यो रजता हरिण्यो दिशो वै लोहमुग्यो- वान्तरदिशो रजताऽऊर्ध्वा हुरिण्यस्वाभिरेवैनङ्कल्पयन्ति तिरश्वीभिश्वो- वभिश्व बहुरूपा भवन्ति तुस्माद्बहुरूपा दिशो नानारूपा भवन्ति तुस्मान्नानारूपा द्विशः ॥ ३ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ १३-२-४ ॥ (२–१० ) ॥ 
षम् " - ( वा. सं. २३ । ३२ ) इति सुरभिमतीमृचमन्ततोऽन्वाहुः । वाचमेव पुनते । नैभ्यः प्राणा अपक्रामान्ते ॥ ९ ॥ 
यदसिपथान् कल्पयन्ति । सेतुमेव तं संक्रमणं यजमानः कुरुते । स्वर्गस्य लोकस्य समष्टयै ॥ १ ॥ सूचीभिः कल्पयन्ति । विशो वै सूच्यः । राष्ट्रमश्वमेधः । विशं चैवास्मिन् राष्ट्रं च समीची दधतेि । हिरण्मय्यो भवन्ति । तस्योक्तं ब्राह्मणम् ॥ २ ॥ 
त्रय्यः सूच्यो भवन्ति । लोहमय्यो रजता हरिण्यः । दिशो वै लोहमय्यः । अवान्तरदिशों रजताः । ऊर्ध्वा हरिण्यः । ताभिरेवैनं कल्पयन्ति । तिरश्वीभिश्चाध्वाभिश्च । बहुरूपा भवन्ति । तस्माद्वहुरूपा दिशो नानारूपा भवन्ति । तस्मान्नानारूपा दिशः ॥ ३ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे कांडे 
द्वितीयेऽध्याये नवमं ब्राह्मणम् ॥ १३ । २ । ९॥ 
यदसिपथान् । असेः शासस्य मार्गा: असिपथाः, तान् सूचीभि: लौह्यादिभिः कल्पयंति । इत्येतदत्र ब्राह्मणमुच्यते ॥ १ ॥ 
विशो है सूमः । बहुत्वात् क्षुद्रत्वाच्च । तास्ताम्रमय्यः ! रजतमय्य- 
। तास्ताम्रमय्यः ! रजतमय्य । हिरण्यलोहमय्यः । दिशो वैदेहमय्यः । इत्याद्यागामिकाः ॥ २ ॥ ३॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे 
द्वितीयेऽध्याये दशमं ब्राह्मणम् ॥ १३ । २ । १० ॥ 
२८७० 
[२ अ०, ११० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
(४९) 
प्रजापतिरकामयत । महान्भूयान्त्स्यामिति सुऽएतावश्वमेधे महिमानौ ग्रहावपश्यत्तावज्जुहोत्ततो वै स महान्भूयानभवत्स बुः कामयेत महान्भू- यान्त्स्यामिति सुऽएतावश्वमेधे महिमानी हौ जुहुयान्मद्दान्देव भूया : न्भवति ॥ १ ॥ 
व्वषामभिजुहोति । युजमानो वाऽ अश्वमेधो राजा महिमा राज्येनैवेन- मुभयुतः पुरिगृह्णाति पुरस्तात्स्वादाकृतयो वाऽअन्ये देवाऽउपरिष्टा- त्स्वादाकृतयोऽन्ये तानेवैतत्प्रीणाति स्वाहा देवेभ्यो देवेभ्यः स्वाद्वेति राज्ञा व्वपाम्पुरियजति से चैवास्मिलोके देवा बुर चामुष्मिस्तानेवैत- प्रीणाति तुएनमुभुये देवाः प्रीताः स्वर्गे लोकमभिवहन्ति ॥ २ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् || १३/२/५ ॥ (२-११ ) इति द्वितीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ १३२ ॥ 
कंडिकासंख्या ॥ ८७ ॥ 
प्रजापतिरकामयत । महान् भूयान् स्यामिति । स एतावश्वमेधे महिमानौ ग्रहावपश्यत् । बाबजुहोत् । ततो वै स महान् भूयानभवत् । स यः कामयेत - महान् भूयान् स्यामिति । स एताश्वमेधे महिमानौ ग्रहो जुहुयात् । महान् हैव भूयान् भवति ॥ १ ॥ 
वपामभिजुहोति । यजमानो वा अश्वमेधः । राजा महिमा | राज्येनैवैनमुभयतः परि- गृह्णाति । पुरस्तात्स्वाहाकृतयो वा अन्ये देवाः । उपरिष्टात्स्वाहाकृतयोऽन्ये । तानेवैतत्प्री- णाति । 46 स्वाहा देवेभ्यः, देवेभ्यः स्वाहा " ( वा० सं० २३ । २ । ४ ) इति राज्ञा वर्षां परियजति । ये चैवास्मिन् लोके देवाः । य उ चामुष्मिन् । तानेवैतत्प्रीणाति । त एनमुभये देवाः प्रीताः स्वर्ग लोकमभिवहन्ति ॥ २ ॥ 
प्रजापतिः महान् व्यापिशरीरः । यद्वक्ष्यति - " सर्वा व्यष्टीर्व्यनुवीयेति " - ( श. प. १३ । ४ । १ । १ ) तदेतद्यूपात्प्रागवस्थायाः बहुतरः कामः । यद्वक्ष्यति - " सर्वान्कामानाप्नुयामिति " - ( रा. प. १३ । ४ । १ । १ ) तदेतत् महिमानौ महिमप्राप्यर्थी ग्रहौ - " हिरण्यगर्भो, यः प्राणतः " - ( वा. सं. २३/१-३ ) इत्येतन्मंत्रकौ । " स यः कामयेत " इति तु क्रतुफलानुवाद एव प्राप्तत्वात् । "महिमानौ ग्रहौ जुहुयात्" इति ग्रहयोमोत्पत्तिवाक्यम् ॥ १ ॥ 
1 
वपामभिजुहोति । वपाहोममभितो महिमानौ जुहोतीति क्रमवचनम् । यजमानो वै । अश्ववपाहोम: अध- मेघः । राजा राज्यकारणं महिमा ग्रहः । राज्येनैव महिमात्मकेन एनं यजमानमुभयतः परिगृह्णाति । पुरस्ता- स्स्वाहाकृतयश्च केचिदेवाः । उपरिष्टात्स्वाहाकृतयः केचित् । तानेव एतत्प्रीणाति । महिमानौ " स्वाहा देवेम्यो 
१८७१( ५० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, १ प्र०, १ ब्रा० ] 
देवेभ्यः स्वाहा " इत्येवं जुहोति । राज्ञा च महिमाषपां परियजति इति परिगृह्य, यजति इति यत्; 
अस्मिन् लोके काले वा 
ये देवाः चामुष्मिन् तानेवैतत्प्रीणातीति दर्शनांतरम् ॥ २ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे 
द्वितीयेऽध्याये एकादशं ब्राह्मणम् ॥ ( १३ । २ । ११ ) ॥ 
नागस्वामिसुतोऽवन्त्यां पाराशर्यो वसन्हरिः । 
श्रुत्यर्थं दर्शयामास शक्तितः पौष्करीयकः ॥ १ ॥ 
श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य भूपतेः । 
धर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छातपथीं 'श्रुतिम् ॥ २ ॥ 
विक्रमार्केण क्लृप्तां कनकवेदिकाम् । 
दानायाध्यस्य कृतवान् श्रुत्यर्थविवृर्ति हरिः ॥ ३ ॥ 
इति श्रीसर्वविद्यानिधानकवीन्द्राचार्यसरस्वतीनां श्रीहरिस्वामिनां कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथ- ब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे द्वितीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ १३२ ॥ 
तेन च 
२८७२ 
अथ तृतीयेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणस् । द्वितीयप्रपाठके च षष्ठं ब्राह्मणम् । 
प्रजापतेरक्ष्यश्वयत् । (त) तत्पुरापतत्ततोऽश्वः समभवद्यदुश्वयत्तदुश्व- स्याश्वत्वन्तद्देवाऽअश्वमेधेनैव प्रत्यदधुरेषु ह वै प्रजापति सर्व्व- रोति षोऽश्वमेधेन जते सुर्व्वऽएव भवति सुर्व्वस्य वाऽएषा प्राय- श्चित्तिः सर्व्वस्य भेषजं सर्व्वम्वा एतेन पाप्मानन्देवाऽ अतरन्नुपि वाऽएतेन ब्रह्महत्यामतरंस्तुरति सुर्व्वम्पाप्मानन्तुरति ब्रह्महत्यां यो- ऽश्वमेधुन सुजते ॥ १ ॥ 
(त) उत्तरम् तत्प्रजापतेरक्ष्यश्वयत् । (तु) तुस्मादुत्तरतोऽश्व- स्यावद्यन्ति दक्षिणुतोऽन्येषाम्पशूनाम् ॥ २ ॥ 
अथाश्वस्य प्राजापत्याक्षिप्रभवत्वं ब्रह्महत्याप्रायश्चित्तिश्च । 
प्रजापतेरक्ष्यश्वयत् । तत्परापतत् । ततोऽश्वः समभवत् । यदश्वयत् । तदश्वस्याश्वत्वम् । तदेवा अश्वमेधेनैव प्रत्यदधुः । एष ह वै प्रजापति सर्वे करोति । योऽश्वमेधेन यजते । सर्व एव भवति । सर्वस्य वा एषा प्रायश्चित्तिः । सर्वस्य भेषजम् । सर्वे वा एतेन पाप्मानं देवा अतरन् । अपि वा एतेन ब्रह्महत्यामतरन् । तरति सर्वं पाप्मानम् । तरति ब्रह्महत्याम् । योऽश्वमेधेन यजते ॥ १ ॥ 
। । उत्तरं वै तत्प्रजापतेरक्ष्यश्वयत् । तस्मादुत्तरतोऽश्वस्यावयन्ति । दक्षिणतोऽन्येषां पशूनाम् ॥२॥ 
· 
"} 
प्रजापतेरक्षीति । " सोऽकामयत मेध्यं म इदं स्यादात्मन्व्यनेन स्यामिति ततोऽश्वः समभवत् (श. प. १० । ६ । ५ । ७ । ) इति सकलप्राजापत्यकायात्मता अश्वस्य दर्शिता । " उषा वा अश्वस्य मेध्यस्य शिरः " (श. प. १० । ६ । ४ । १) इति तस्यैवावयवा दर्शिताः । तस्यैव सर्वप्राप्तिफलं वक्ष्यते । इह तु प्राजापत्याक्षिप्रभवत्वं ब्रह्महत्याप्रायश्चित्तं चोच्यते । कथं नाम ? अनेनैव दर्शनेन प्रायश्चित्ति प्रयुञ्जीत । अश्वयत् । स्वतंत्रतया बहिः पतितं गतम् । ततः अक्ष्णः देवतामहाभाग्यात् अश्वः संबभूव । यत् अश्व- शब्दनिर्वचनम् । दर्शनार्थं तत् । तत् अक्षि देवा अश्वमेधेन क्रतुना तस्मिन्प्रजापती प्रतीपं स्थापितवन्तः । एष एव प्रजापति सर्वमविकलं अधियज्ञ करोति । योऽश्वमेधेन क्रतुना यजते । स च तदनुकारेणाविकक एव भवति । सर्वस्य च सर्वप्रकारस्य पातकोपपातकादेः पापस्य एषा अश्वमेधात्मिका प्रायश्चित्तिः । सर्वस्य भेषजम् । सर्वस्य जन्मान्तरकृतपापप्रभवव्याधेः एषः अश्वमेधः मेषजम् । " तेरति ब्रह्महत्याम् " इति प्रायश्वित्ता न्तरैः सह विकल्पसिद्ध्यर्थः । इतरत् सर्व पाप्मानमित्येव तरति ॥ १ ॥ 
उत्तरं वै । " तस्मादुत्तरतोऽश्वस्यावद्यन्ति " इति पुनर्वचनं दर्शनसंबंधार्थम् ॥ २ ॥ 
१ - उत्कांते यजमाने पापकृतोऽभ्यवयस्यचरित्वा व्रतानि । अश्वमेघपूताख्यारते । का. श्री. सु. १० । २०४ । २०५ ॥ 
** 
२८७३ 
( ५३ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, २ प्र०, ৬ ना० 
(भ्वै ) व्वैतसः कटो भवति । (स्य ) असुयोनिर्व्वाऽश्वोऽप्सुजा व्वेतसः स्वयैवैनं खोन्या सुमर्द्धयति ॥ ३ ॥ 
सक्थ्यावृहत्त देवाश्चतु- भवत्यश्वस्यैव सर्व्वत्वायं सुर्व्व स्तोमो ऽतिरात्रः 
चतुष्टोम स्तोमो भवति । सरड्वाऽअश्वस्य ष्टोमेनैव स्तोमेन प्रत्यदधुच्चतुष्टोम स्तोमो सुर्व्वस्तोमो ऽतिरात्रुऽउत्तममुहर्भवति सुर्व्वम्वै सुर्व्वमश्वमेधः सर्व्वस्याप्त्यै सुर्व्वस्यावरुद्धयै ॥ ४ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके पष्टं ब्राह्मणम् || १३|२| ६ || ( ३–१ ) ॥ 
परमेण वा एष स्तोमेन जित्वा । चतुष्टोमेन कृतेनायानामुत्तरेऽहन्त्रे- कविशे प्रतिष्ठायाम्प्रतितिष्ठत्येक विशात्प्रतिष्ठाया उत्तरमुहऋतू- नन्वारोहत्वृतुवो वै पृष्ठान्मृतुवः सम्वत्सर ऋतुष्पेषु सम्वत्सरे श्रुतितिष्ठति ॥ १ ॥ 
वैतसः कटो भवति । अप्सुयोनिर्वा अश्वः । अप्सुजा वेतसः । स्वयैवैनं योन्या समर्द्धयति ॥ ३ ॥ चतुष्टोमः स्तोमो भवति । सरड्वा अश्वस्य सक्थ्यावृहत् । तद्देवाश्चतुष्टोमेनैव स्तोमेन प्रत्यदधुः । यच्चतुष्टोमः स्तोमो भवति । अश्वस्यैव सर्वत्वाय सर्वस्तोमोऽतिरात्र उत्तममहर्भवति । सर्व वै सर्वस्तोमोऽतिरात्रः । सर्वमश्वमेधः सर्वस्याप्त्यै । सर्वस्यावरुद्धये ॥ ४ ॥ 
परमेण वा एष स्तोमेन जित्वा चतुष्टोमेन कृतेनायानाम् उत्तरेऽहन्नेकविंशे प्रतिष्ठायां प्रति- 
वैतसेः कटो भवात । अश्ववैतसावप्सुयोनी छति यत्र वदंतीत्यपि दर्शनसम्बधार्थमेव पुनर्वचनम् ॥ ३ ॥ चतुरुत्तर स्तोमो: भवति तस्य चतसृषु बहि:पवमानमष्टास्वष्टास्वाज्यानि " ( श 
चतुष्टोमः । 
46 
66 
66 
प. १३ । १ । १ । १ ) इत्यादिश्चतुष्टोमः । उत्तरपदलोपात् । स चतुरुत्तरः स्तोमः । अश्वमेधस्य प्रथमे - ऽहनि भवति । कुतः १ एकविंशं मध्यममहः ''–( श. प. १३ । ३ । ३ । ३ ) “सर्वस्तोमो ऽतिरात्र उत्तम- महः ''–(श. प. १३ । ३ । ३ । ६ । ) इत्युत्तरयोरह्नेोः स्तोमांतरवचनात् । अथ प्रातर्गोतमस्य चतुरु- तरस्तोमो भवति " - ( श. प. १३ । १ । १ । १ ) इति सरट् कृकलास: । अश्वस्य सक्थि आवृहत् आवृढवान् अर्चनात् । सर्वं वै सर्वस्तोमोऽतिरात्रः । स्तोमात्मनैव सर्वम् । सर्वमश्वमेधः सर्वाप्तिकारणत्वात् ॥ ४ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे 
तृतीयेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ १३ । ३ । १॥ 
परमेण वा इति । एष प्रकृतो यजमानः परमेण उत्कृष्टेन स्तोमेन एनं लोकं प्रथमेऽहनि जित्वा, 
उत्तरे 
१- वेतसशाखासु प्राजापत्यानाम् । अश्वस्य वा । का. श्रो. सू. २० । १८९ । १९० ॥ ( वाऽवधारणे, अश्वस्यैवावद्यती- त्यर्थः । न प्राजापत्यानामिति सूत्रार्थः । ) 
૧૮૭૪ 
Į 
[३ अ०, २ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५१) 
शुक्कर्षः पृष्ठुम्भवन्ति । (न्त्य) अन्यदन्यच्छन्दोऽन्येऽन्ये वाऽ अंत्र पशुवऽ आलभ्यन्त उतेव ग्ग्राम्याऽ उतेवारण्या मच्छुकः पृष्ठम्भुव- न्त्यश्वस्यैव सर्व्वत्वायान्ये पशुवऽ आलभ्यन्तेऽन्येऽन्ये हि स्तोमाः क्रियन्ते ॥ २ ॥ 
तुदाहुः | ( ) नैते सुव्र्व्वे पशवो बुदजावयश्चारण्याश्चैते वै सव्वै पशुवो द्रव्याऽइति गव्यानुत्तमेऽन्वालभत एते वै सव्वें पशुवो मुद्रव्याः 
तिष्ठति । एकविंशात्प्रतिष्ठाया उत्तरमहर्ऋसूनन्वारोहति । ऋतवो वै पृष्ठानि । ऋतवः संवत्सरः । ऋतुष्येव संवत्सरे प्रतितिष्ठति ॥ १ ॥ 
शक्कर्यः पृष्ठं भवन्ति । अन्यदन्यच्छन्दः । अन्येऽन्ये वा अत्र पशव आलभ्यन्ते । उतेव ग्राम्याः । उत्तेवारण्याः । यच्छक्कर्यः पृष्ठं भवन्ति । अश्वस्यैव सर्वत्वायान्ये पशव आलभ्यन्ते । अन्येऽन्ये हि स्तोमाः क्रियन्ते ॥ २ ॥ 
तदाहुः - नैते सर्वे पशवः । यदजाऽवयश्च भरण्याश्च । एते वै सर्वे । पशवः । यद्गव्या इति । 
1 
अहनि एकविंशे प्रतितिष्ठतीति संबंधः । कीदृशेन १ पुनः परमेण स्तोमेन इत्यत आह चतुष्टोमेन वक्ष्यमाणेन चतुरक्षराधिकेनेत्यर्थः । किंच -कृतेनायानाम् । अधर्मपादाः कलिद्वापरत्रेताकृताख्या द्यूतानुरूपेण जयाय परा- जयाय द्यूतपरावर्ताय परिवस्थानं यंति य इति अयाः । तेषां मध्ये यचातुष्कात्मकः अयः । स चतुष्पादधर्मकस्य कृतयुगस्य प्रतिरूपमिति स चतुष्कसामान्यान् कृतमित्युच्यते लोके । अत्र चतुकसामान्या- देव चतुरुत्तरस्तोमः कृतमित्युक्तः । तेन कृतस्थानीयेन स्तोमेन जित्वा अधियज्ञमुत्तरेऽहनि एकर्विशे स्तोमको अधिदैवम् - " द्वादश मासाः पंचर्तवस्त्रयो लोका आदित्य एकविंशः " ( श. प. १३ । १ । ४ । २६ ) इत्येतस्मिन्नेकविंशे सर्वभूतप्रतिष्ठात्मके प्रतितिष्ठति । एकविंशाद्वितीयायाः बहुप्रतिष्ठात्मकात् उत्तरं उत्तर तृतीयमहः उच्चरन् आरोहति । ऋत्वात्मके तृतीये अहन्यारोहति । कथं १ पुनस्तदृतव इत्यत आह-' ऋतवो वै पृष्ठानि ' पृष्ठसाधनानि रथंतरादीनि सामानि षट्सामान्यात् । ऋतवः किमित इत्यत आह--ऋतवः संवत्सरः ऋतुष्वेव संवत्सरे औद्गात्रेणानेन प्रतितिष्ठति ॥ १॥ 
" 
शक्कय इति । शक्कर्यः, पृथक्कार्या महानाम्यः सीमा इत्येवमाख्याः “ विदामघवन् " - इत्यादयः 1 ताभिः अत्र तत्स्थं शाकरं नाम साम लक्ष्यते । शकर्यः स्वसामप्रतीताः । पृष्ठं भवन्ति । शाकरं साम स्वासु ऋक्षु गीतं पृष्ठसाधनं भवतीत्यर्थः । अन्यदन्यच्छन्दः शकरीषु । अन्ये अन्ये वा अत्र मध्यमे अहनि पशव आलम्यंते उत ग्राम्या उतारण्याः । तत्र यत् शक्कर्यः पृष्ठं भवंति । तत् अश्वस्य सर्वत्वाय शक्तयो हि शकर्यः । तासु क्रियमाणासु शक्तिमान् सकलो अश्वो भवतीत्यभिप्रायः । अन्ये पशव आलभ्यते । कस्मादिति शेषः । अन्ये अन्ये हि स्तोमाः अश्वमेधे क्रियन्ते चतुष्टोमाः एकविंशत्रिवृदादयः । ततश्चाध्वर्यवेऽपि पशुमि- रन्यैर्भाव्यमित्यभिप्रायः ॥ २ ॥ 
ये पूर्वयोरहोरालम्यंते अजावयः । ते न सर्वे पशवः । एते त्रयः प्रतितिष्ठाः सर्वे पशवा व नव्याः । 
२८७५ . 
* 
( ५४ ) 
शतपथब्राह्मणम् · 
[ १३ का०, २ प्र०, ८ त्रा० ] 
सुर्वानेव पशूनालभते वैश्वदेवा भवन्ति व्वैश्वदेवो वाऽअश्वोऽश्वस्यैव सर्व्ववाय बहुरूपा भवन्ति तुस्माद्वहुरूपाः पशुवो नानारूपा भवन्ति तुरुमान्नानारूपाः पशुवः ॥ ३ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके सप्तमं ब्राह्मणम् ॥ १३- २ - ७॥ (३–२) ॥ 
तिस्रोऽनुष्टुभो भवन्ति । तस्मादश्वस्त्रिभिष्टिंस्तिष्ठति चतस्रो गायत्र्यस्तस्मादुश्वः सुव्वैः पद्धिः प्रतिदुधत्पुलायते परमम्वा एत- च्छन्दो बुदनुष्टुप् परमोऽश्वः पशूनाम्परमुश्चतुष्टोम स्तोमानाम्परमेणुवैनम्पर- मुतां गमयति ॥ १ ॥ 
गव्यानुत्तमेऽहन्नालभते । एते वै सर्वे पशवः । यद्भव्याः । सर्वानेव पशूनालभते । वैश्वदेवा भवन्ति । वैश्वदेवो वा अश्वः । अश्वस्यैव सर्वत्वाय । बहुरूपा भवन्ति । तस्माद्बहुरूपाः पशवः । नानारूपा भवन्ति । तस्मान्नानारूपाः पशवः ॥ ३ ॥ 
यत्तित्रोऽनुष्टुभो भवन्ति । तस्मादश्वस्त्रिभिस्तिष्ठस्तिष्ठति । यच्चतस्त्रो गायत्र्यः । तस्मादश्वः सर्वैः पद्भिः प्रसिदधत् पलायते । परमं वा एतच्छन्दः । यदनुष्टुप् । परमोऽश्वः पशूनाम् । परमश्चतु- ष्टोमः स्तोमानाम् । परमेणवेनं परमतां गमयति ॥ १ ॥ 
गाव इति प्राप्ते स्वार्थिकस्तद्धितः क्रियते । पुनस्तानालभत इति वक्ष्यति । " चतुर्विंशतिं त्वेवैतान् गव्याना - लभेत द्वादशभ्यो देवताम्यः " - ( श. प. १३ । १ । ३ । ११ ) इति । एकादशिन्यौ द्वे द्वौ च प्राजापत्यौ गावौ चेत्यभिप्रायः । वैश्वदेवाः ते गव्याः भवन्ति । ता एव द्वादश देवताः वैश्वदेवा इत्यनुवाद एव । वैश्वदेवो वे अश्वः । ( सादोदयः । तस्मिन् या देवता नंता भक्ता इत्यभिप्रायः । ? ) बहुरूपाः । यः एकैकः पशुर्बहुरूपः । नैकवर्ण इत्यर्थः । नानारूपाः यादृश एको न तादृशः अन्य इत्यर्थः ॥ ३॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे 
तृतीयेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ १३ । ३ । २॥ 
यत्तिस्रोऽनुष्टुभः । चतुष्टोमः स्तोमो भवतीत्यत्रैव दर्शनांतरमुच्यते । तस्मिन् हि चतुष्टोमे चतसृषु गायत्रीषु बहिष्पवमानो भवति । याश्च तिस्रोऽनुष्टुभो भवंति । तत्रेदमुच्यते । यस्मात् तिस्रः अनुष्टुभस्तद्बहिष्पवमानो भवति । तस्मात्तदनुकारेण 'अश्वस्त्रिभिः पादैस्तिष्ठति । यस्मात्तु स्वाभाविक्यश्चतस्रो गायत्र्यः । तस्मादश्वः चतुर्भिः पादैः पलायते धावति । परमं वा एतच्छंद इति दर्शनान्तरम् । वाग्वै अनुष्टुप् वाक् सर्वाणि च्छन्दांसि । इत्येवमनुष्टुप् परमं 'छन्दः । परमोऽश्वः पशूनां महोपकारकत्वात् प्रजापतिकायावयवत्वाच्च । परमश्चतुष्टोमः कृता- त्मकत्वात् अश्वसक्थिप्रतिसमाधानकरणत्वाच्च । परमणैवैनं एतेन त्रयेण एनं यजमानं परमतां श्रेष्ठतां गमयत्युद्गाता ॥ १ ॥ 
। 
२८७६ 
[ ३ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५५) 
शुक्कयः पृष्टुम्भवन्ति । (न्त्य) अन्यदन्यच्छन्दोऽन्येऽन्ये हि स्वोमाः क्रियन्ते यच्छुकः पृष्ठम्भवन्त्यश्वस्यैव सर्व्वत्वाय ॥ २ ॥ 
( यै) एक विशुम्मध्यममुहर्भवति । (त्य ) असौ वाड आदित्युs- एकविशुः सोऽश्वमेधः स्वेनैवैनथ् स्वोमेन स्वायान्देवतायाम्प्रतिष्ठा- पयति ॥ ३ ॥ 
व्वामदेव्युम् मैत्रावरुणसामु भवति । प्रजापति व्वामदेव्यम्प्राजा- पत्योऽश्वः स्वयैवैनन् देवतया सुमर्द्धयति ॥ ४ ॥ 
पार्थरइमं ब्रह्मसामु भवति । रश्मुिना वाऽ अश्वो यतु ईश्वरो वाऽ अश्वोऽयतोऽधृतोऽप्प्रतिष्ठितः पुराम्परावुत गुन्तोत्पार्थरइमं ब्रह्मसाम भुवत्यश्वस्यैव धृत्यै ॥ ५ ॥ 
शक्कर्षः पृष्ठं भवन्ति । अन्यदन्यच्छन्दः । अन्येऽन्ये हि स्तोमाः क्रियन्ते । यच्छक्कर्यः पृष्ठं भवन्ति । अश्वस्यैव सर्वत्वाय ॥ २ ॥ 
एकविंशं मध्यममहर्भवति । असौ वा आदित्य एकविंशः । सोऽश्वमेधः । स्वेनैवैनं स्तोमेन स्वायां देवतायां प्रतिष्ठापयति ॥ ३ ॥ 
वामदेव्यं मैत्रावरुणसाम भवति । प्रजापतिर्वै वामदेव्यम् । प्राजापत्योऽश्वः । स्वयैवैनं देवतया समर्धयति ॥ ४ ॥ 
I 
पार्थरइमं ब्रह्मसाम भवति । रश्मिना वा अश्वो यतः । ईश्वरो वा अश्वोऽयतोऽधृतोऽप्रतिष्ठितः परां परावतं गन्तोः । यत्पार्थरश्मं ब्रह्मसाम भवति । अश्वस्यैव धृत्यै ॥ ५ ॥ 
शक्कर्याः पुनर्वचनं ब्राह्मणेष्वनुरूप सिद्ध्यर्थम् । नार्थांतरमाशंकनीयम् ॥ २ ॥ 
एकविंशं एकविंशस्तोमकं मध्यममहर्भवति । सर्वाणि स्तोत्राणि एकविंशानि तस्येत्यर्थः । असौ वा आदित्य एकविंशः स्तोमसंख्यासाम्यात् ( तत्तु लोकेषु हिष्वमणुलौकैकविंशति वा ? ) । तस्य विभक्तं तेजः । स चासौ एष वा अश्वमेधो य एष तपति " - ( श. प. १० । ६ । १ । ८ ) इति दर्शनात् । स्वेनैवैनं स्तोमेन एनमश्वम् स्वायां देवतायां सूर्ये प्रतिष्ठापयति ॥ ३ ॥ 
मेध्यः । 
6 
66 
1 
वामदेव्यं वामदेवेन दृष्टं साम कया नश्चित्र आभुवत् " - इत्येतत् मैत्रावरुणसाम भवति माध्यंदिने सवने प्रथमे उक्थ्यविग्रहे मैत्रावरुणः शंसति । तेन स्तोत्रं व्यपदिश्यते । तत् मैत्रावरुणशस्त्र संबद्धं स्तोत्रं वाम- देव्यसामसाधनकं भवतीत्यनुवाद एव । दर्शनसंबद्धः स्वार्थप्रकृतिभाव एव प्राप्तत्वात् । प्रजापतिर्वै वामदेव्यम् । अनिरुक्तायां हि तदुत्पन्नम् । कद्दत्यां वा ॥ ४ ॥ 
पार्थरमं ब्रह्मसाम । ब्राह्मणाच्छंस्यत्र ब्रह्मा नैकम् । नापि तत्कर्तृकं द्वितीयमुक्थ्यविग्रहशस्त्रं लक्ष्यते । नापि तत्संबद्धं स्तोत्रं व्यपदिश्यते । ब्राह्मणाच्छंसिशस्त्रसंबद्धं स्तोत्रं पार्थरश्मसाधनकं भवतीत्यर्थः । रश्मिना वै अश्वः 
२८७७ 
( ५६ ) 
शतपथब्राह्मणम् 
[ १३ का०, २ प्र०, ८ प्रा० ] 
सुकृत्यच्छावाकसामु भवति । (त्यु ) उत्सन्नयनुs इव वाऽ एष दश्वमेधः किम्वा ह्येतस्य क्रियते किम्वा न यत्सुकृत्यच्छावाकसाम भवत्यश्वस्यैव सर्व्वस्वाय सर्व्वस्तोमोऽतिरात्रु उत्तममुहर्भवति सर्व्वम् सुर्व्वस्तोमो ऽतिरात्रः सुर्व्वमश्वमेधः सर्व्वस्थाप्त्यै सुर्व्वस्यावरुद्धयै ॥ ६ ॥ (ड्याए) एकविशोऽग्निर्भुवति । (त्ये) एकविश स्तोमs एक- विशतिपा बुथा वाऽ ऋषभा वा वृषाणो वा सस्फुरन्नेवमेते स्तोमाः सुमृच्छन्ते यदेकवि शास्तान्युत्समयेद्वार्तिमुच्छेद्यजमानो हन्येतास्य यजुः ॥ ७ ॥ 
संकृत्यच्छावाकसाम भवति । उत्सन्नयज्ञ इव वा एष यदश्वमेधः । किंवा ह्येतस्य क्रियते । किं वा न । यत्संकृत्यच्छावाकसाम् भवति । अश्वस्यैव सर्वत्वाय । सर्वस्तोमोऽतिरात्र उत्तममहर्भवति । सर्वं वै सर्वस्तोमोऽतिरात्रः । सर्वमश्वमेधः । सर्वस्याप्त्यै । सर्वस्यावरुद्ध ॥ ६ ॥ 
1 
एकविंशोऽग्निर्भवति । एकविंशः स्तोमः | एकविंशतिर्नृपाः । यथा वा ऋपभा वा वृषाणो वा संस्फुरेरन् । एवमेते स्तोमाः समृच्छन्ते । यदेकविंशाः । तान्यत्समर्पयेत् । आर्तिमाच्छेद्यजमानः । हन्येतस्य यज्ञः ॥ ७ ॥ 
यतः बद्धः । सम्यक् प्रवर्तत इति शेषः । कथमित्यत आह । ईश्वरः ईशिता समर्थ: दूरं गन्तुम् । अयतः अबद्धो रश्मिनेत्यर्थः । ततः किं इत्यत आह-यत् पृथुरश्मिसंबद्धं साम भवति तत् अश्वस्य धृत्यै धारणाय ॥ ५ ॥ 
संकृत्यच्छावाकसाम । उच्चैः कलापग्रामादौ सिद्धस्थानं सत्रस्थिताद् ग्रन्थत: अर्थतश्च विच्छिन्नः यज्ञः उत्सन्नयज्ञः एष यः अश्वमेधः । कथमुत्सन्न इत्यत आह- किंवा हीति । यस्य धर्मापूर्वयोः युगयोस्तौ प्रयुज्येते स्म तेषां किंचित् कलौ क्रियते किंचिन्न क्रियते । ततश्च यत्संकृत्यच्छावाकसाम भवति तत् ॥ ६ ॥ 
एकविंशः । एकविंशतिः पुरुषाः परिमाणमस्याग्नेरित्येतस्मिन्नर्थे एकविंशतिशब्दात् उप्रत्ययोऽयं द्रष्टव्यः । ततश्चैकविंशेतिविधोऽग्निरश्वमेधे स्यादित्यर्थः । ननु च अनेन वाक्येन अग्नेः परिमाणमश्वमेधे नियम्यते । नाग्नि- रित्ययं साग्निरश्वमेधः स्यात् । नैतदेवं वचनांतरण चाग्निर्नियतः । तौ एतौ अर्काश्वमेधौ । तौ पुनरेव देवता भवति । मृत्युरेवाग्निः। एकविंशतिपरिमाणमस्य स्तोमस्येत्येतस्मिन्नर्थे एकविंशतिशब्दादुपसंख्यानात् "स्तोमे डविधिः पंचदशाद्यर्थः 
" इति स्तोमस्तोत्रियसंख्या सर्वाऽपि एकविंशस्तोमकानि मध्यमेऽहनि भवतीत्यर्थः । ऋषभाः प्रजननसमर्था अनुत्सृष्टाः । वृषाणः उत्सृष्टाः सेक्तारः । गोवृषाः । ते यथा परस्परविरुद्धं संस्फुरति । एवमेते त्रय एकमुख्या एव स्तोमाः । इतरे त्वेकविंशतिसामान्याः स्तोमाः । एवं त्रयः एकविंशका : संघा इत्यर्थः । 
१ - नित्योदकं देवयजनं पुरस्तात् । का. श्री. सु. २० । ९५ । ( तत्र देवयजने अग्निप्रमाणम् आह । ) आयोऽग्निद्वगुण- त्रिगुण एकवि‍शतिविधो वा । का. श्रौ. सू. २० । ९६ । ( द्विगुणत्रिगुणो घेति विकल्पः शाखांतरादिति कर्कः । ) ( द्विगुण- त्रिगुणैकविंशतिविधानां कॢप्तिप्रकारः शुल्वे पंचम्यां कंडिकायां कात्यायनेनाभिहितः । ) 
२८७८ 
. 
[ १ अ०, ३ मा० ] 
सायणमाष्यसमेतम् । 
(५७) 
(जो ) द्वादशु एवाभिः स्यात् । ( डे ) एकादश ग्रूपा बुद्दादशोऽग्नि- र्भुवति द्वादश मासाः सम्वत्सरः सम्वत्सरमेव बज्ञमानोति बडेकादश बूपा व्विराड्वाऽ एषां सुम्मीयते बुदेकादशिनी तुस्यै बुऽ एकादश स्तुन- एवास्यै स दुहु ऽएवैनान्तेन ॥ ८ ॥ 
तुदाहुः | ( ) मुद्दादशोऽग्निः स्यादेकादश बूपा यथा स्युरिणा यायात्तादृक्तदित्येकविशु एवाग्निर्भुवत्येकविश स्तोम एक- विशतिर्व्यूपास्तथा प्रष्टिभिर्व्वायत्तावृक्तत् ॥ ९ ॥ 
(च्छुि ) शिरो वा एतुद्यजुस्य मुदेकविशः । ( शो ) यो वाड अश्व- मेधे त्रीणि शीर्षाणि वेद शिरो ह राज्ञाम्भवत्येकविशोऽग्निर्भुव- त्येकविश स्तोमऽपुकविशतिपाऽ एतानि वाऽ अश्रमेधे त्रीणि 
द्वादश एवाभिः स्यात् । एकादश यूपाः । यद्वादशोऽग्निर्भवति । द्वादश मासाः संवत्सरः । संवत्सरमेव यज्ञमाप्नोति । यदेकादश यूपाः । विराड्वा एषा संमीयते । यदेकादशिनी ।' तस्यै य एकादशः । स्तन एवास्यै सः । दुइ एवैनां तेन ॥ ८ ॥ 
तदाहु: - यद्वादशोऽग्निः स्यात् । एकादश यूपाः । यथा स्थूरिणा यायात् । तादृक्तत् । इत्येक विंश एवाभिर्भवति । एकविंशः स्तोमः | एकविंशतिर्यूपाः । तद्यथा प्रष्टिभिर्यायात् । तादृक्तत् ॥९॥ 
शिरो वा एतद्यज्ञस्य यदेकविंशः । यो वा अश्वमेधे त्रीणि शीर्षाणि वेद । शिरो ६ राज्ञां भवति । एकविंशोऽग्निर्भवति । एकविंशः स्तोमः । एकविंशतिर्यूषाः । एतानि वा अश्वमेधे त्रीणि शीर्षाणि । 
तान् एकविंशान् यत्समर्पयेद्यजमानः । ततः आर्तिम् आच्छेत्प्राप्नुयात् । स्वयं यज्ञस्तु अस्य हन्येत । इत्येक विंशत्रयस्य निंदा कल्पांतरोपन्यासार्था ॥ ७ ॥ 
द्वादश एवाभिः । अग्नौ यूपेषु कल्पतिरोपन्यासो यस्तस्य च प्रशंसा निंदा च । पूर्वकल्पप्रशंसेत्यर्थः । द्वादशपुरुषपरिमाणो द्वादश: । एकविंशतिविधादारभ्य द्वादशानां पूरणो द्वादशः । सवविध एतद्भवति । एकविंशे एव वाच्यम् । विरारूपा एषा अविर्यूपं संमीयते । एकत्र देशे यूपैकादशिनी । ननु च - दशात्मिका विराट् दशभिरेव यूपैः संपद्यते । किं तत्रैकादशिन्या १ इत्यत आह-तस्याः एकादशिन्याः य एकादशो यूपः । सः स्तनः एवास्या विराजः । दुहे दुग्धे एनां विराजं तेन स्तनेन यजमान इति ॥ ८ ॥ 
- 
तदाहुर्यत् ' । यत् यदि । द्वादशोऽग्निः स्यात् एकादश च यूपाः । तत एव एकविंशस्य अनेम चैकेन यथा कश्चित् स्थूरिणा । ( नु सहाये । मीयते अनेन दुहा वा दुःखं १ ) गच्छेत् । तादृक् तत्स्यात् । इत्येवमाहुः । कथं हि न दोष इत्यत आह- एकविंशतिर्युपाः । तच यथा कश्चित्प्रष्टिभिः अपि अशेन यायात् । ताक्तत् । बहवो हि तदा एकविंशतिर्भवंति । ते चालं धुर्यताये इत्यभिप्रायः ॥ ९ ॥ 
शिरो वा एतत् । एतेष्वेकविंशेषु शिरसां दर्शनं ककुदां दर्शनं चात्रोच्यते । शिर एकविंशो यज्ञस्य 
२८७९ 
(५८) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०. प्र०, ९६.० 
शीर्षाणि तानि as एवम्वेद शिरो ह राज्ञाम्भवति यो वाड अश्वमं तिखः ककुदो ब्वेद ककुद्ध राज्ञां भवत्येकविशोऽग्निर्भुवस्येक विश स्तोम एक विशतिपाऽएता वाड अश्वमेधे तिखुः ककुदस्ता बुड एवम्वेद ककुद्ध राज्ञां भवति ॥ १० ॥ 
इति द्वितीय प्रपाठकेऽष्टमं ब्राह्मणम् || १३|२| ८ || ( ३-३) ॥ 
सुब्र्वाभ्यो वै देवताभ्योऽव आलभ्यते । युत्प्राजापत्युङ्कुर्य्याद्या देवताऽअपिभागास्ता भागधेयेनु व्यर्द्धयेच्छ्रादन्दद्भिरुवकां दन्तमूलै- रित्याज्यमवदानी कृत्वा प्रत्याख्यायन्देवताभ्यऽ आहुतीर्जुहोति या एव देवताऽपिभागास्ता भागधेयेन सुमर्द्धयत्यरण्येऽनृच्यान्दुत्वा द्यावापृथिव्यामुत्तमामाहुतिं जुहोति द्यावापृथिव्योर्वै सुर्वा देवताः प्रतिष्ठितास्वाऽएवैतुत्प्रीणाति देवासुराः संयत्ताऽआसुन् ॥ १ ॥ 
तानि य एवं वेद । शिरो ह राज्ञां भवति । यो वा अश्वमेधे तिस्रः ककुदो वेद । ककुद्ध राज्ञां भवति । एकविंशोऽग्निर्भवति । एकविंशः स्तोमः । एकविंशतिर्नृपाः । एता वा अश्वमेधे तिस्रः कक्कदः । ता य एवं वेद । कक्रुद्ध राज्ञां भवति ॥ १० ॥ 
सर्वाभ्यो वै देवताभ्योऽश्व आलभ्यते । यत् प्राजापत्यं कुर्यात् । या देवता अपिभागास्ता भागधेयेन व्यर्द्धयेत् - " शादं दद्भिरवकां दन्तमूलैः " - ( वा. सं. २५ ।१ ) इत्याज्य- मवदानी कृत्वा प्रत्याख्यायं देवताभ्य आहुतीर्जुहोति । या एव देवता अपिभागास्ता भागधेषेन समर्द्धयति । अरण्येऽनूच्यान् हुत्वा । द्यावापृथिव्यामुत्तमामाहुति जुहोति । द्यावापृथिव्यो सर्वा देवताः प्रतिष्ठिताः । ता एवैतत्प्रीणाति । देवासुराः संयत्ता आसन् ॥ १ ॥ 
I 
प्रकृतौ यज्ञायज्ञियम् । तेन त्रिवृदादीनां चतुर्णां मध्ये महत्त्वात् । एतानि वा अश्वमेधे आणि शीर्षाणीति । एकविंशस्तोमतुल्यत्वात् । इतरे अपि शिरसी इत्यभिप्रायः । एता वा अश्वमेधे तिस्रः व इति । उत्तुंगत्वात् मध्यमाहवर्तित्वाच्च । ककुद इव ककुदः ॥ १० ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे कांडे 
1 
तृतीयेऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ १३ । ३ । ३॥ 
सर्वाभ्यो वै इति । सर्वाभ्यो देवताम्यः अश्व आलभ्यते । " देवेभ्यः 
66 
स्वगां त्वा देवेभ्यः " तं बधान " " विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यो जुष्टं प्रोक्षामि " " सर्वेभ्यस्त्वा देवेभ्यो जुष्टं प्रोक्षामि " - ( वा. सं. २२ । ४ । ५ ) इति मंत्रवर्णेभ्य इत्यभिप्रायः । तं यद्यदि प्राजापत्यमेव कुर्यात् । तत्प्रदानकाले “ तस्मात्प्राजा- पत्य एवाश्वः " -- इति वचनात् । ततः याः देवता अश्वेऽपिभागाः 
२८८० 
66 
संसृष्टभागा, ता अपि तेन 
[ ३ म०, ४ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ५९ ) 
( सुंस्ते ) ब्रुवन् । (न्न ) अनुयः स्विष्टकृतोऽश्वस्य व्वयुमुद्धारमुद्ध- रामहे तेनासुरानभिभविष्यामऽइति ते लोहितमुदहरन्त भ्रातृव्याभिभूत्यै मुत्स्विष्टकृद्भ्यो लोहित होति भ्रातृव्याभिभूत्यै भुवत्यात्मना पुराऽस्य द्विषन्भ्रातृव्यो भवति ऽ एवम्वेद ॥ २ ॥ 
तेऽब्रुवन्नग्नयः स्विष्टकृतः - अश्वस्य वयमुद्धारमुद्धराम है, तेनासुरानभिभविष्यामः, इति । ते लोहितमुदहरन्त, भ्रातृव्याभिभूत्यै । यत् स्विष्टकृज्यो लोहितं जुहोति, भ्रातृव्याभिभूत्यै । भव- त्यात्मना | पराऽस्य द्विपन् भ्रातृव्यो भवति य एवं वेद ॥ २ ॥ 
भागेन मंत्रवर्णावगतेन व्यर्द्धयेत् ऋद्धया वियोजयेत् । ततश्च प्राजापत्यमेवाश्वं कृत्वा उक्तदोषपरिहाराय शाद नाम देवं दद्भिर्दन्तैः अश्वस्य प्रीणामीति वाक्यशेषः । स्वाहाकारश्च प्रदानार्थः । अवका नाम देवता दंत- मूलैः अश्वस्य प्रीणामि स्वाहेति । एवमन्यान्यपि मांत्रवर्णिक्यानि अवदानानि । आज्यमवदानी कृत्वा मन्त्रवचनेन व्यानेन वा आज्यमेव अश्वांगत्वेन परिकल्प्य ।' प्रत्याख्यायम् ' अवदानमवदानं प्रति आख्याया- ख्याय देवतां शादादिकाम् । ताभ्यो देवताभ्यः आहुतीर्जुहोति आज्यमयी संकल्पिताधांगता वा । तथा च कुर्वन् या देवता अश्वसंसृष्टभागा मांत्रवणिक्यः । ताः भागधेयेन समर्द्धयति । ताश्च तावत् जुहोति । यावत् “पृथिवीं त्वचा प्रीणामि स्वाहा' ( वा.सं. २९१९) इति । "जुंबकाय स्वाहा” (वा.सं.२९/९) इत्यवभृथे होष्यते । ततः अरण्येऽनूच्यान् अरण्ये पठितव्यान् " अग्नि हृदयेनाशनि हृदयाप्रेण " इत्यादीन् "विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहा " ( वा. सं. ३९ । ८-१३ ) इत्येवमेतान् होमान् हुत्वा । द्यावापृथिव्यामुत्तमामाहुर्ति जुहोति । ( वा. सं. ३९ । १३ ) । अत्र च शादः अवकाः शैवालानि । तेगाः गोकंटकाः इत्यादिदेवतारूपाणि निगमेभ्य अवगमयेत् । बर्खानि दंतपीठानि । अप्रजिहं जिह्वाग्रम् इत्येवमादीनि चाश्वांगानि । काश्विच्चात्र प्रसिद्धा एव देवता आदित्यादयः । काश्चित् अप्रसिद्धाः शादादयः । काश्चित्तु अश्वा॑गात्मिका एव देवताः । र " कर्णाभ्या श्रोत्र श्रोत्राभ्यां कर्णौ ” (वा. सं. २१ । २ ) इत्यादयः । काश्चित्तत्र चतुर्थ्या निर्दिश्यंते । तत्र सरस्वत्यै अप्रजिह्वं ददामीति शेषः । कचित् षष्ठ्या अश्वांगानि निर्द्दिश्यंते । देवता द्वितीयया । तत्र विभक्ति- 
1 ईष्टव्या । जिया उत्सादं प्रीणामीति । कचित् देवतायाश्च तृतीया अवक्रंदेनेति । अश्वांगे द्वितीया । ताविति । तत्रापि व्यत्ययः । अवदं तालुनेति । कचिदश्वांगमेव चतुर्थीनिर्दिष्टमस्ति न पृथग्देवता । 
99 शुक्लाय स्वाहा ( घा. सं. २५ । १ ) " लोमभ्यः स्वाहा " ( वा. सं. ३९ । १० ) इत्यादौ । तत्र तदेव शुक्लादिहरण्यगर्भदेवता चतुर्थ्या निर्दिष्टा । प्रकृताश्वांगं तु तदेव हविः । तादर्थे चतुर्थी । शुक्लाय शुक्ल जुहोमीत्यर्थः । कचित् तद्धितेन देवतासंयोगः । पारदेवत्यानि पार्याणि पक्ष्माणि । संतीत्यत्र शेषः । कचित् षष्ठया देवता । प्रथमया चाङ्गम् । " अग्नेः पक्षतिः " ( वा. सं. २५ । ४ ) अस्त्वित्यत्र शेषः । । कचित्तु " यमाय स्वाहा 
यमाय स्वाहा ” ( वा. सं. ३९ । १३ ) इत्यादौ आज्यादुतिः शुद्धैव हूयते । अश्वांगस्याभावात इति द्रष्टव्यम् । देवासुराः संयत्ता इत्यादि तिसृणां लोहिताहुतीनां ब्राह्मणम् ॥ १ ॥ 
66 
उद्धारं असाधारणमतिरिक्तं भागं उत्कृष्टमुद्धराम है । ते लोहितमुदहरंत भ्रातृव्याभिभवाय 
पत् “ अग्निभ्यः स्विष्टकृद्भ्यः स्वाहा " इति लोहितं जुहोति तत् भ्रातृव्याभिभवायैव ॥ २ ॥ 
१८५ 
२८८१( ६० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
1 
[ १३ का०, २ प्र०, ९ ब्रो०] 
गोमृगकण्डेन प्रथमामाहुतिनुहोति । पशुवो वै गोमृगा रुद्रः स्विष्ट- कृत्पशूने रुद्रादन्तुर्द्दधाति तुस्माद्यत्रैषाऽश्वमेघ आहुतियुते न तुत्र रुदुः पशूनभिमन्यते ॥ ३॥ 
( तेऽश्व) अश्वशन द्वितीयामाहुतिनुहोति । पशुवो वाऽएकशफा रुडः स्विष्टकृत्पशूने रुद्रादन्तुर्दधाति तुस्माद्युपाऽश्वमेघ आहुति - ईयुते न तुत्र रुद्रः पशूनभिमन्यते ॥ ४ ॥ 
( तेऽय) अयस्मयेन चरुणा तृतीयामाहुतिनुहोति । (त्या) आया- स्या वै प्रजा रुद्रः स्विष्टकृत्प्रजा एवं रुद्रादन्तुर्दधाति तुस्माद्य- त्रैषाऽश्वमेघ आहुतियुते न तत्र रुद्रः प्रजाऽअभिमन्यते ॥ ५ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके नवमं ब्राह्मणम् || १३/२/९ ॥ ( ३-४ ) ॥ 
गोमुगकण्ठेन प्रथमामाहुतिं जुहोति । पशवो वै गोमृगाः । रुद्रः स्विष्टकृत् । पशूनेव रुद्रादन्त- दधाति । तस्माद्यत्रैषाऽश्वमेध आहुतिर्ह्रयते । न तत्र रुद्रः पशूनभिमन्यते ॥ ३ ॥ 
अश्वशफेन द्वितीयामाहुति जुहोति । पशवो वा एकशफाः । रुद्रः स्विष्टकृत् । पशूनेव रुद्रा- दन्तर्दधाति । तस्माद्यत्रैषाऽश्वमेध आहुतिर्हृयते । न तत्र रुद्रः पशूनभिमन्यते ॥ ४ ॥ 
अयस्मयेन चरुणा तृतीयामाहुर्ति जुहोति । आयास्या वै प्रजाः । रुद्रः स्विष्टकृत् । प्रजा एव रुद्रादन्तर्दधाति । तस्माद्यत्रैषाऽश्वमेध आहुतियते । न तत्र रुद्रः प्रजा अभिमन्यते ॥ ५ ॥ 
1 
गोमृगस्य कंठेन पात्रेण प्रथमां लोहिताहुति जुहोति । पशूनेव रुद्रादतर्दधाति । किंचित्पशुसंबद्धानेवोपयोगि रुद्रस्य चित्तं प्रसादयतीत्यर्थः । यस्मादेव पशून् रुद्रादतत्ते । तस्माद्यत्र राष्ट्रे काले च एषा लोहिताडुतिरश्व- मेधांतर्गता हूयते । तत्र राष्ट्रे काले च रुद्रः पशून्नाभिमन्यते । अभिपूर्वी मन्यतिर्वधे वर्तते ॥ ३ ॥ ४ ॥ 
' अयस्मयेन ' । आयास्याः प्रजाः । अयास्यो मध्यमः प्राणः, तन्मय्यः, तदात्मिकाः प्रजाः, शब्द- खारूप्याच्च अयः अपि आयास्य एव इति कृत्वा एतेन संबंधेनैव अयस्मयचरू रुद्रस्योपयुंक्ते । रुद्रः प्रजा- पतावन्तर्हितः । तेनोपचारेण भवति । एताश्व शाखांतरवचनात् स्विष्टकृदंते होतव्याः । स्विष्टकृदवदानसामा- न्याद्वा प्राधान्यात् रुद्रत्वे सिद्धे आगरतुत्वात् स्विष्टकृत ऊर्ध्वं भविष्यति ॥ ५ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे 
तृतीयेऽध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ( १३ । ३ । ४ ) ॥ 
૧૮૮૨ 
[ ३ अ०, ९ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(६१) 
सर्वेषु वै लोकेषु । मृत्युवोऽन्वायत्तास्तेभ्यो यदाहुतीनं जुहुयालोके लोकs एनं मृत्युविन्देव्युन्मृत्युभ्य आहुतीर्जुहोति लोके लोक एव मृत्युमुपजयति ॥ १ ॥ 
तुदाहुः । ( उ ) बुदमुष्मै स्वादाऽमुष्मै स्वाहेति जुह्वत्सशुक्षीत बहु- मृत्युममित्रर्णीत मृत्युव आत्मानमपिदध्यादिति मृत्यवे स्वाहेत्ये- कस्मा एवैकामाहुतिं जुहोत्येको ह वा अमुष्मिलोके मृत्युरशनायैव तुमेवामुष्मिलोकेऽपजयति ॥ २ ॥ 
ब्रह्महत्यायै स्वाहेति द्वितीयामाहुतिनुहोति । (त्यु ) अमृत्युर्ह वा अन्य ब्रह्महत्यायै मृत्युरेषु ह वै साक्षान्मृत्युद्रिह्महत्या साक्षादेव मृत्युमुपनयति ॥ ३ ॥ (अर्द्धः प्रपाठकः ॥ कण्डिकाः ॥ ५९ ॥ ) 
सर्वेषु वै लोकेषु मृत्योऽन्वायत्ताः । तेभ्यो यदाहुतीर्न जुहुयात् । लोके लोक एनं मृत्युर्वि - न्देत् । यन्मृत्युभ्य आहुतीर्जुहोति । लोके लोक एव मृत्युमपजयति ॥ १ ॥ 
तदाहुः - यत् " अमुष्मै स्वाहाऽमुष्मै स्वाहा " इति जुह्वत्संचक्षीत । बहुं मृत्युममित्रं कुर्वीत । मृत्यव आत्मानमविदध्यात् इति । " मृत्यवे स्वाहा "- ( वा. सं. ३९।१३ ) इत्येकस्मा एवै - कामाहुति जुहोति । एको ह वा अमुल्लोके मृत्युः - अशनायैव । तमेवामुष्मिन् लोकेऽपजयति२ ॥ 
ब्रह्महत्यायै स्वाहा " ( वा. सं. ३९ । १३ ) इति द्वितीयामाहुतिं जुहोति । अमृत्युर्ह वा अन्यो ब्रह्महत्यायै मृत्युः । एष ह वै साक्षान्मृत्युः यद्ब्रह्महत्या | साक्षादेव मृत्यु - मपजयति ॥ ३ ॥ 
97 
99 
सर्वेषु वै इति । अरण्येऽनूच्यान् हुत्वा । एतदंगतां गता " मृत्यवे स्वाहा इत्याहुति: " ब्रह्महत्यायै स्वाहा ( वा. सं. ३९।१३ ) इति च । तयोरेतदर्शनार्थ ब्राह्मणम् । सर्वेषु पितृलोकादिषु । मृत्यवः विना • शकाः अन्वायत्ता अनुबद्धा इति सर्वे लोका अशाश्वताः सभियश्चेति दर्शयति । यन्मृत्युभ्यो बहुभ्यो बही- राहुतीर्जुहोति । शाखान्तरीयाणां निंदार्थ उपन्यासः । तद्भियां चैकत्वप्रशंसार्थः ॥ १ ॥ 
तदाहुर्यत् । अमुष्मै पितृलोकाय मृत्यवे इत्येवं यदि 'जुहृत् संचक्षीत मृत्युं परिगणयेत् । तं बहुं मृत्युं अमित्रं यजमानः कुवीत । तस्मै मृत्यवे अमित्रभूताय आत्मानमपि च दध्यात् संपीडितमर्पयेत् । तत्परिहाराय " मृत्यवे स्वाहा " इत्येवमेकस्मा एव एतामाहुतिं जुहोति । एको ह वै अमुष्मिन् लोके मृत्युरिति स्थितिहेतुः । कर्म देहिनं तर्पयति । तस्मिन् क्षीणे जिघत्साप्रत्ययेन प्रच्यवन्ते प्राणिनः । स सामान्यः सर्वमृत्युः । तस्मिन्प्रति- हते सर्वे तद्विशेषाः प्रतिहताः भवतीत्यभिप्रायः ॥ २ ॥ 
ब्रह्महत्यायै । ब्रह्महत्यैव मृत्युर्नान्यः । स्वस्यावीथ्यादौ नरके अतिमहत्तरं दुःखं करोति । न तादृग- शनायाकृतं दुःखमित्यभिप्रायः ॥ ३ ॥ 
२८८३ 
( १२ ) 
(त्ये) एताएँ ह वै मुण्डिभुऔदन्युः । (न्यो ) ब्रह्महत्याये प्राय- श्चित्तिम्विदाञ्चकार बुद्धलहत्याया आहुति जुहोति मृत्युमेवाहुत्या तर्प- यित्वा परिपुाणङ्कृत्वा ब्रह्मघ्ने भेषजुङ्करोति तुस्माद्यस्यैषाऽश्वमेध आहुतियुतेऽपि योऽस्यापरीषु प्रजायाम्ब्राह्मणयँ हुन्ति तुस्मै भेषजु- डुरोति ॥ ४ ॥ 
शतपथब्राह्मणम् । [ १३ का०, २ प्र०, ११ मा० ] 
इति द्वितीयप्रपाठके दशमं ब्राह्मणम् || १३|२|१० ॥ ( ३--५) ॥ अश्वस्य वाऽआलब्धस्य । मेघजुदकामत्तदश्वस्तोमीयमभवद्यदश्व- स्तोमीयञ्जुहोत्युश्वमेव मेधसा सुमर्द्धयति ॥ १ ॥ 
(त्या) आज्येन जुहोति । मेघो वाऽआज्यम्मुधोऽश्वस्तोमीयम्मेधसेवा- स्मिंस्तन्मेधो दधात्याज्येन जुहोत्येतद्वै देवानाप्रियन्धाम मदाज्यम्प्रियेणे- वैनान्धाम्ना सुमर्द्धयति ॥ २ ॥ 
एतां ह वै मुण्डिभ औदन्यो ब्रह्महत्यायै प्रायश्चित्तं विदांचकार । यद्ब्रह्महत्याया आहुति जुहोति । मृत्युमेवाहुत्या तर्पयित्वा परिपाणं कृत्वा ब्रह्मघ्ने भेषजं करोति । तस्मात् यस्यैषा- 
मेध आहुतियते । अपि योsस्यापरीषु प्रजायां ब्राह्मणं हन्ति । तस्मै भेषजं करोति ॥ ४ ॥ 
अश्वस्तोमीयद्विपदाहोमब्राह्मणम् । 
अश्वस्य वा आलब्धस्य मेघ उदक्रामत् । तदश्वस्तोमीयमभवत् । यदश्वस्तोमीयं जुहोति । अश्वमेव मेधसा समर्द्धयति ॥ १ ॥ 
आज्येन जुहोति । मेधो वा आज्यम् । मेघोऽश्वस्तोमीयम् । मेधसैवास्मिन् तन्मेधो दधाति । आज्येन जुहोति । एतद्वै देवानां प्रियं धाम - यदाज्यम् । प्रियेणैवैनान् धाम्ना समर्द्धयति ॥ २ ॥ 
एतां ह वै । मुंडिमो नाम उदनस्यापत्यम् औदन्यः । स एतामेवाहुतिं अश्वमेधान्तर्गतां ब्रह्महत्यायाः प्राय- श्चित्ति मेने । ततश्च ब्रह्महत्याये आहुतिं जुहोति । तत् मृत्युमेव तर्पयित्वा परिशिष्टं पानं तं मृत्यवे कृत्वा ब्राह्मणं हृतवते भेषजं चिकित्सां करोति । यस्माच्चैवमेव तद्भेषजं क्रियते । तस्मात् यस्य राज्ञः अश्वमेधे एषा आहुतिर्ह्रयते । तस्य प्रजायां राष्ट्रे योऽपि अपरीषु अपक्रांतासु अतीतासु समासु ब्राह्मणं हंति । तस्मै अपि चिरकृत- पापस्य भेषजं चिकित्सां करोति । सोऽपि हि तस्यावभृथे स्नातः शुध्यतीत्यभिप्रायः ॥ ४ ॥ 
इति श्रीमदाचार्य हरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे 
तृतीयेऽध्याये पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥ ( १३ । ३ । ५ ) ॥ 
अश्वस्य वा इति - अश्वस्तोमीय द्विपदाहोमब्राह्मणमेतत् । अश्वस्य प्राजापत्यात्मकस्यालब्धस्य मेधो यज्ञसाधन- भूतो रसः सार उत्क्रांतः । तत् अश्वस्तोमीयहोमः अभवत् । स मेधः अश्वस्तोमीयः प्रतिसमाधेयः 
[ ३ अ०, ६ प्रा० ) 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(६३). 
(त्य ) अश्वस्तोमीय हुत्वा द्विपदा जुहोति । (त्यु ) अश्वो वाऽ अश्वस्तोमीयम्पुरुषो डिपदा द्विपाद्वै पुरुषो डिप्प्रतिष्ठस्तुदेनम्प्रतिष्ठया सुमर्द्धयति ॥ ३ ॥ 
तुदाहुः । (र) अश्वस्तोमीयम्पूर्व्व‍ होतुव्यां ३ द्विपदा ३ ऽहुति पशुवो वाऽअश्वस्तोमीयम्पुरुषो द्विपदा खुदश्वस्तोमीय‍ हुत्वा द्विपदा जुडोति तस्मात्पुरुषऽउ पुरिष्टात्पशूनुधितिष्ठति ॥ ४ ॥ 
षोडशाश्वस्तोमीया जुहोर्ति। षोडशकला वै पशुवः सा पशूनाम्मात्रा पशूनेव मात्रया समर्द्धयति यत्कुनीयसीर्व्वा भूयसीर्व्वा जुहुयात्पशून्मा- त्रया व्यर्द्धयेत्षोडश जुहोति षोडशकला वै पशुवः सा पशूनाम्मात्रा 
अश्वस्तोमीयं त्वा द्विपदा जुहोति । अश्वो वा अश्वस्तोमीयम् । पुरुषो द्विपदाः । द्विपादै पुरुषो द्विप्रतिष्ठः । तदेनं प्रतिष्ठया समर्द्धयति ॥ ३ ॥ 
तदाहु:- अश्वस्तोमीयं पूर्वं होतव्यां ३ द्विपदाः ३ इति । पशवो वा अश्वस्तोमीयम् । पुरुषो द्विपदाः । यदश्वस्तोमीयं हुत्वा द्विपदा जुहोति । तस्मात् पुरुष उपरिष्टात् पशूनधितिष्ठति ॥ ४ ॥ 
षोडशाश्वस्तोमीमा जुहोति । षोडशकला वै पशवः । सा पशूनां मात्रा । पशूनेव मात्रया समर्द्धयति । यत्कनीयसीर्वा भूयसीर्वा जुहुयात् । पशून् मात्रया व्यर्द्धयेत् । षोडश जुहोति । 
| अभवदित्यर्थः । तदनुकारेण योऽपि यदश्वस्तोमीयं जुहोति । तेन अभ्रं मेधसा समर्द्धयति । अश्वस्य स्तुतिः अश्वस्तोमः, अश्वस्तोमः अस्मिन् सूक्ते अस्तीत्यश्वस्तोमीयं " मा नो मित्रः " ( वा. सं. २१ । २४-३९ ) इति । " मतौ छः " । सूक्तसाम्नोः (पा.सू. 
। 
) संबंधात् तत्साध्यं होमजातमपि अश्वस्तोमीयम् । जुहो-- 
तीति विधिः ॥ १ ॥ २ ॥ 
अश्वस्तोमीयं त्वा द्विपदा जुहोति । " इमानुकम् " इत्येता ऋचो ( वा० सं० २५/४१ । ४७) द्विपदाः । तत्संबंधात् तत्साध्या आहुतयोऽपि द्विपदाः । ता जुहोतीति विधिः । अश्वो वै अश्वस्तोमीयं अश्वप्रधानत्वात् । पुरुषो द्विपदाः द्विपात्वादेव । द्विपाञ्च पुरुषो द्विप्रतिष्ठः । यदश्वस्तोमीयं त्वा द्विपदा जुहोति । तदेवमचं तदनु- कारेण यजमानं प्रतिष्ठया समर्द्धयति । एताश्च पूर्वा आहुतयो मंत्रब्राह्मणपाठक्रमेण संलझा एव प्राप्नुवंति । सूत्रकारेण तु शाखांतरात् क्रमांतरं लब्धम् । “ विमुखाच्च परेभ्यः मा नो मित्रः " इति च प्रत्युचमनुवाका- म्याम्, अन्त्यां द्यावापृथिवीयाम्, स्विष्टकृदंतेऽग्निभ्यः स्विष्टकृषः स्वाहेति लोहितं जुहोति यथावत्तम्, अश्वशफेन वाऽनुयाजांते, " अयस्मयेन पत्नीसंयाजांते, इमानुकमिति च द्विपदाः " इति ( का.श्रौ. 
" 
सू. २० । ८ । १९२-१९८ ) ॥ ३ ॥ ४ ॥ 
खलतेः पतितकेशस्य विक्तिधैस्य दंतुरस्य पुरुषस्य मूर्द्धनि जुहोति ॥ ५ ॥ 
१ - शाखान्तरं चात्र माध्यन्दिनव्यतिरिक्कं कण्वादिशुक्लयजुः पंचदशशाखा त्रान्तरशाखात्मकं विज्ञेयम् । न स्वन्यगादिरूप- मिति ॥ २- विषिशुक्लस्य मूर्द्धनि जुहोति जुम्बकाय स्वाहेति । का. धो. सू. २० । २०३ । 
Ra 
( ६४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, २ प्र०, ११ ना० ] 
पशूनेव मात्रया सुमईयति नान्यामुत्तमामाहुति जुहोति बुदन्यामुत्तमा- माहुति जुहुयात् प्रतिष्ठायै च्यवेत द्विपदाऽउत्तमा जुहोति प्रतिष्ठा वै हिपदाः प्रत्येव तिष्ठति जुम्बकाय स्वाहेत्यवभृथु उत्तमामाहुति जुहोति व्रुणो वै जुम्बकुः साक्षादेव व्वरुणमुवयजते शुक्लस्य खलतेव्विक्किधुस्य पिङ्गाक्षस्य मूर्द्धनि जुहोत्येतद्वै व्वरुणस्य रूपु रूपेणैव व्युरुणमुव- यजते ॥ ५ ॥ 
द्वादश ब्रह्मौदनानुत्थाय निर्व्वपति । द्वादशुभिव्वैष्टिभिर्व्यजते तुदाहु- जुस्य वा एतद्रूपं यद्दिष्टयो डिष्टिभिर्व्युजेतोपनामुकऽएनं यजुः स्यात्पापीयांस्तु स्याद्यातुयामानि वा एतुदीजानुस्य च्छुन्दास भवन्ति तानि किमेतावदाशु प्रयुञ्जीत सुर्वा वै सुस्थिते षज्ञे वागा- प्यते सात्रामा यातुयाम्नी भवति क्रूरीकृतेव हि भवत्युरुष्कृता व्वाग्वै यज्ञस्तुस्मान्न प्रयुञ्जीतेति ॥ ६ ॥ 
द्वादशैव ब्रह्मौदनानुत्थाय निर्वपेत् । ( प्र ) प्रजापतिबुडिओदनुः 
पोडशकला वै पशवः । सा पशूनां मात्रा । पशूनेव मात्रया समर्द्धयति । नान्यामुत्तमामाहुर्ति जुहोति । यदन्यामुत्तमामाहुतिं जुहुयात् । प्र प्रतिष्ठायै च्यवेत । द्विपदा उत्तमा जुहोति । प्रतिष्ठा द्विपदाः । प्रत्येव तिष्ठति । "जुंबकाय स्वाहा "- ( वा० सं० २५ । ९ ) इत्यवभृथ उत्तमामाहुर्ति जुहोति । वरुणो वै जुंबकः । साक्षादेव वरुणमवयजते । शुक्लस्य खलतेर्विक्लिस्य पिंगाक्षस्य मूर्द्धनि जुहोति । एतद्वै वरुणस्य रूपम् । रूपेणैव वरुणमवयजते ॥ ५ ॥ 
द्वादश ब्रह्मौदनानुत्याय निर्वपति । द्वादशभिर्वष्टिभिर्यजते । तदाहु: - यज्ञस्य वा एतद्रूपम्, यदि - ष्टयः । यदिष्टिभिर्यजेत । उपनामुक एनं यज्ञः स्यात् । पापीयांस्तु स्यात् । यातयामानि वा एत दीजानस्य च्छन्दांसि भवंति । तानि किमेतावदाशु प्रयुंजीत । सर्वा वै संस्थिते यज्ञे वागाप्यते । सात्राऽऽप्ता यातयाम्नी भवति । क्रूरीकृतेव' हि भवत्यरुष्कृता । वाग्वै यज्ञः । तस्मान्न प्रयुंजीतेति ॥ ६ ॥ 
द्वादशैव ब्रह्मदनानुत्थाय निर्वपेत् । प्रजापतिर्वा ओदनः । प्रजापतिः संवत्सरः । प्रजापतिर्यज्ञः । संवत्सरमेव यज्ञमानोति । उपनामुक्त एनं यज्ञो भवति । न पापीयान् भवति ॥ ७ ॥ 
द्वादश ब्रह्मौदनान् । प्रसन्ने द्वे ॥ ६ ॥ ७ ॥ 
२८८६ 
[ ३ अॅ०, ७ म०ि ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
( ६१ ) 
प्रजापतिः सम्वत्सरः प्रजापतिर्व्वज्ञः सम्वत्सरमेषु यजमानोत्युपनामुक- sएनं यज्ञो भवति न पापीयान्भवति ॥ ७ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके एकादशं ब्राह्मणम् ॥ १३।२।११ ॥ (३-६ ॥ ) एष वै प्रभूमि यज्ञः । (ज्ञो) युत्रैतेन यज्ञेन बुजन्ते सर्व्वमेव प्प्रभूत- म्भवति ॥ १ ॥ 
( ये ) एष वै विभून्नुमि यज्ञः । (ज्ञो) युत्रैतेन यज्ञेन जन्ते सुख- मेव विभूतम्भवति ॥ २ ॥ 
( ये ) एष वै व्यष्टिर्नाम यज्ञः । (ज्ञो) पुत्रैतेन वजेन युजन्ते सुर्व्व- मेव व्यष्टम्भवति ॥ ३ ॥ 
( ये ) एप वैधृतिर्नाम यज्ञः । (ज्ञो) युत्रैतेन वज्रेन जन्ते सुर्व- मेव विधृतम्भवति ॥ ४ ॥ 
( ये ) एष वै व्यावृत्तिर्नाम यज्ञः । (ज्ञो) मुत्रैतेन यज्ञेन युजन्ते सुर्व्व- मेव व्यावृत्तम्भवतिं ॥ ५ ॥ 
अथाश्वमेधस्य यौगिकसंज्ञाद्वादशकाभिधायकं ब्राह्मणम् । 
एष वै प्रभूर्नाम यज्ञः । यत्रैतेन यज्ञेन एष वै विभूर्नाम यज्ञः । यत्रैतेन यज्ञेन एष वै व्यष्टिर्नामि यज्ञः । यत्रैतेन यज्ञेन एष वै विधृतिर्नाम यज्ञः । यत्रैतेन एष वै व्यावृत्तिर्नाम यज्ञः । यत्रैतेन 
यज्ञेन 
२ ॥ 
यजते । सर्वमेव प्रभूतं भवति ॥ १ ॥ यजते । सर्वमेव विभूतं भवति ॥ यजेते । सर्वमेव व्यष्टं भवति ॥ यजते । सर्वमेव विधृतं भवति ॥ ४ ॥ 
३ ॥ 
यज्ञेन 
यज॑ते । सर्वमेव व्यावृत्तं भवति ॥ ५ ॥ 
- इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे 
तृतीयेऽध्याये षष्ठं ब्राह्मणम् || १३ | ३ | ६ ॥ 
एष वै प्रभूर्नामेति । अत्र ब्राह्मणे अश्वमेवस्य द्वादश नामानि यौगिकानि इति दर्शनार्थं तानि प्रदर्शयन्ते । यत्र देशे काले च एतेनाश्वमेधेन यजते । तत्र सर्वमेव प्रभूतं बहु भवति । यदिष्टं प्राणिनामन्नपानाच्छादन ग पुष्ट्यादीति शेषः ॥ १ ॥ 
विभूतं सर्वकार्येभ्यः ॥ २ ॥ 
व्यष्टं प्राप्तं यजमानेन ॥ ३ ॥ 
विधृतं स्वकर्मसु विभागेन स्थापितम् ॥ ४ ॥ 
व्यावृत्तं अकार्येभ्यः ॥ ५ ॥ 
૨૦૦૭ 
१६५०० 
शतपथब्राह्मणम् । [ १३ का०, २ प्र०, १२ प्रा० ] 
(त्ये ) एष वाऽकुस्वानाम यज्ञः । (ज्ञो) मुत्रैतुन यज्ञेन युजन्ते सर्व्वमेवास्वद्भवति ॥ ६ ॥ 
(त्ये ) एष वै पयस्वान्नाम वज्ञः । (ज्ञो) युत्रैतेन यज्ञेन बुजन्ते सुर्व्व- मेव प्रयस्वद्भवति ॥ ७ ॥ 
(त्ये) एष वै ब्रह्मवर्चसी नाम यज्ञः । (ज्ञो) त्रैदेन गलेन युजन्तऽ आ ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चसी जायते ॥ ८ ॥ 
(तse ) एष वा अतिव्याधी नाम यज्ञः । (ज्ञो) पुत्रेतेन यज्जेन युजन्तs आ राजन्योऽतिव्याधी जायते ॥ ९ ॥ 
( तsए ) एष वै दीर्घो नाम यज्ञः । (ज्ञो) पुत्रैतेन यज्ञेन युजन्तऽआ दीर्घारण्य आयते ॥ १० ॥ 
( तऽए ) एष वै क्लप्तिर्घाम यज्ञः । (ज्ञो) सुत्रतेन सल्लेन युजन्ते सुर्व्वमेव क्म्भवति ॥ ११ ॥ 
(त्ये) एष वै प्रतिष्ठा नाम यज्ञः । (ज्ञो) युत्रैतेन यज्ञेन यजन्ते सु- मेव प्रतिष्ठितम्भुवति ॥ १२ ॥ 
इति द्वितीय प्रपाठके द्वादशं ब्राह्मणम् || १३/२।१२ ॥ ( ३-७ ) ॥ 
एष वा ऊर्जस्वानाम यज्ञः । यत्रैतेन यज्ञेन यजते । सर्वमेवोर्जस्वद्भवतेि ॥ ६ ॥ एष वै पयस्वान्नाम यज्ञः । यत्रैतेन यज्ञेन यजते । सर्वमेव पयस्वद्भवति ॥ ७ ॥ 
एष वै ब्रह्मवर्चसी नाम यज्ञः । यत्रैतेन यज्ञेन यज॑ते । आ ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चसी जायते ॥ ८ ॥ एष वा व्यतिव्याधी नाम यज्ञः । यत्रैतेन यज्ञेन यजते । आ राजन्योऽतिव्याधी जायते ॥ ९ ॥ एष वै दीर्घो नाम यज्ञः । यत्रैतेन यज्ञेन यज॑तें । आ दीर्घारिण्यं जायते ॥ १० ॥ एष वै कॢप्तिर्नाम यज्ञः । यत्रैतेन यज्ञेन यज॑ते । सर्वमेव क्लृप्तं भवति ॥ ११ ॥ एष वै प्रतिष्ठा नाम यज्ञः । यत्रैतेन यज्ञेन यज॑ते । सर्वमेव प्रतिष्ठितं भवति ॥ १२ ॥ 
ऊर्जस्वत् रसवत् । यत्संभाव्यरसमौषध्यादि ॥ ६ ॥ 
पयस्वत् । प्यायत्ववत् संभाव्यवर्द्धनम् ॥ ७ ॥ 
भाजायते ॥ ८ ॥ ९ ॥ 
दीर्घारण्यम् उत्तरकालमिति शेषः । कुत एतत् प्रभूतं भवतीत्यादिविधानात् ॥ १० ॥ 
तृप्त सज्जनभोग्यम् ॥ ११ ॥ 
भोगेभ्यः प्रतिष्ठितं स्वायतने ॥ १२ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीय शतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे तृतीयेऽध्याये 
सप्तमं ब्राह्मणम् ॥ १३ । ३ । ७ ॥ 
Re 
[ १ अ०, ८ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६७) 
अथातः प्रायश्चित्तीनाम् । यद्यश्वो वडवा स्कुन्देद्वायुव्यम्पयोऽनु- निर्वपेद्वा युर्वै रेतसाम्बिकर्जा प्प्राणो वै व्वायुः प्राणो हि तसाम्विकर्त्ता रेतसैवास्मिस्तद्वेतो दधाति ॥ १ ॥ 
(त्यु) अथ यदि स्रामो विन्देत् । (स्पो) पौष्णुं चरुमनुनिर्वपेत्पूषा वै पशूनामीष्टे स मुख्यैव पशुवो युः पशूनाम्रीष्टे तुमेवैतत्प्रीणात्यगडो हैव भवति ॥ २ ॥ 
(त्यु ) अथ बुद्यक्षतामयो विन्देत् । ( द्वै ) व्वैश्वानरन्द्वादशकपाल- म्भृमिकपालम्पुरोडाशमनु निर्व्वपेदियम्बु वैश्वानरइमामेवैतत्प्रीणात्य- गदो हैव भवति ॥ ३ ॥ 
अथाश्वमेधीयप्रायश्चित्तानि । 
अथातः प्रायश्वितीनाम् । यद्यश्वो वडवां स्कन्देत् । वायव्यं पयोऽनुनिर्वपेत् । वायुर्वै रेतसां विकर्ता । प्राणो वै वायुः । प्राणो हि रेतसां विकर्ता । रेतसैवास्मिस्तद्वेतो दधाति ॥ १ ॥ 
अथ यदि लामो विदेत् । पौष्णं चरुमनुनिर्वपेत् । पूषा वै पशूनामीष्टे । स यस्यैव पशवः । यः पशूनामीष्टे । तमेवैतत्प्रीणाति । अगदो हैव भवति ॥ २ ॥ 
मथ ययक्षतामयो विदेत् । वैश्वानरं द्वादशकपालं भूमिकपालं पुरोडाशमनु निर्वपेत् । इयं वै वैश्वानरः । इमामेवैतत्प्रीणाति । अगदो हैव भवति ॥ ३ ॥ 
अथातः प्रायश्चित्तीनामिति । वडवां स्कंदेत् । "स्कंदिर् गतिशोषणयोः " - (धा.पा. भ्वा.प. १,००४) । - बडवां गच्छेत् । तस्यां रेतः सिंचेदित्यर्थः । रेतसा वायव्येन पयसा अस्मिन्नश्वे तदेतो दधाति । यद्वायव्य पयो निर्बपति ॥ १ ॥ 
खामः प्रतिश्रयः । यत् यदि प्राप्नुयात् । ' अगदः ' । गदो रोगः । अरोगः अश्वो भवति ॥ २ ॥ 
अक्षर्तस्य आमयो रोगो ज्वरादिः अक्षतामयः । स यदश्रं प्राप्नुयात् । भूमिरेव द्वादशविभागा लोष्टा वा द्वादश कपालकार्ये यस्य स भूमिकपालः ॥ ३ ॥ 
१- अश्वापदीज्याचदभिः साविध्यन्ते । का. धो. सू. २० । ७३ । 
२- प्रजाते वायव्यम् । का.श्रौ.सू. २०१८१ । प्रजातो वडवायां कृतरेतः स्कन्दनः इति देवयाज्ञिकः 
३ - पौष्णः खामे । का.श्रौ.सू. २०७४ । 
४- भूमिकपालो वैश्वानरोऽरिष्टथामये । लोकपालं जातूकण्यां भेदात् । का. श्री. सु. २०१७७ ॥ ७८ ॥ 
૧૦૦ 
! 
(६८) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १३ का०, २ प्र०, ११ प्रा० ] 
(त्यु ) अथ बुद्यक्ष्यामयो विन्देत् । ( सौ ) सौञ्चरुमनुनिव्र्वपे - त्सूबों के प्रजानाञ्चक्षुर्य्या ह्येवेषु उदेत्यथैतर्थं सुर्व्वञ्चरति चक्षुषैवा- स्मिंस्तचक्षुर्दधाति स युच्चरुर्भुवति चक्षुषा ययमात्मा चुरति ॥ ४ ॥ 
(त्यु ) अथ बुद्युदके म्रियेत । व्वारुणं यवमुयञ्चरुमनुनि - पेरुणो वाऽतुगृह्णाति योऽप्सु म्रियते सा बैवैनन्देवता गृह्णाति तामेवैतत्प्रीणाति साऽस्मै प्रीताऽन्युमालम्भायानुमन्यते तथाऽनुमत- मालभते समुद्यवमुयो भुवति व्वरुण्या हि युवाः ॥ ५ ॥ 
( वाऽअ ) अथ बुदि नश्येत् । ( चि) त्रिहविषमिष्टिमनुनिर्वपेद्यावा- पृथिव्य मेककपालम्पुरोडाशम्नायुव्यम्पुयः सर्व्वश्वरुं यद्वै किञ्च नुश्यत्य- न्तुरैव तद्यावापृथिवी नश्यति तुद्वायुरूपवात्यादित्योऽभितपति नैताभ्यो देवताभ्यऋते किञ्चन नश्यति सैषा पृथगेव नष्टवेदनी स बुद्यस्याप्य- 
अथ यद्यस्यामयो विन्देत् । सौर्ये चरुमनुनिर्वपेत् । सूर्यो वै प्रजानां चक्षुः । यदा होवैष उदेति । अथैत सर्वे चरति । चक्षुषैवास्मिंस्तच्चक्षुर्दधाति । स यच्चरुर्भवति । चक्षुषा हाय- मात्मा चरति ॥ ४ ॥ 
। 
अथ येद्युदके म्रियेत । वारुणं यवमयं चरुमनुनिर्वपेत् । वरुणो वा एतं गृह्णाति । योऽप्सु म्रियते । सा यैवैनं देवता गृह्णाति । तामेवैतत्प्रीणाति । साऽस्मै प्रीताऽन्यमालंभायानुमन्यते । तयाऽनुमतमालभते । स यद्यवमयो भवति । वरुण्या हि यवाः ॥ ५ ॥ 
अथ प्रायश्चित्तीया त्रिहविषष्टिः । 
अथ यदि नश्येत् । हिविषमिष्टिमनुनिर्वपेत् । द्यावापृथिव्यमेककपालं पुरोडाशम् । वायव्य पयः । सौर्य चरुम् । यद्वै किंचन नश्यति । अंतरैव तद् द्यावापृथिवी नश्यति । तद्वायुरुपवाति । आदित्योऽभितपति । नैताभ्यो देवताभ्य ऋते किंचन नश्यति । सैषा पृथगेव नष्टवेदनी । स यद्य- 
अक्ष्णोराम यो रोगः अक्ष्यामयः । स यद्यश्वमाप्नुयात् ॥ ४ ॥ ५ ॥ 
सा एषा त्रिहविरिष्टिः पृथगेव अश्वमेधात्पृथगपि बहिरपि भवति । एवशब्दः अपिशब्दस्यार्थे । कुत एतत् । "स यदयस्याप्यम्यन्नश्येत् ततः " एतयैव यजेत " इत्युत्तरत्र अपिशब्दश्रवणात् । नष्टं विन्दते अमयेति 
99 
१ - वारुणोऽप्सु मृते । का.श्रौ.सू. २० । ७६ । २ - नाशे तंत्रेण द्यावापृथिव्यः पयो वायव्यं सौर्यः । अन्यत्रापि । का.श्रौ. सु. २० । ७९ । ८० । ३ - सोर्योऽक्ष्यामये । का, श्रौ, 
३- सू. २० । ७५ । 
२८९० 
[ श्अ०, ८ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३९ ) 
न्य त्रुयेदेतुयैव वजेतानु डैवैनद्विन्दत्युथ बुद्यमित्राऽअश्वम्विन्वेरन्यदि वा म्रियेत बुदि वाऽप्स्वन्यमानीय प्रोक्षेयुः सैव तत्र प्रायश्चित्तिः ॥ ६ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके त्रयोदशं ब्राह्मणम् || १३|२।१३ ॥ ( ३-८ ) ॥ 
इति तृतीयोऽध्यायश्च समाप्तः ॥ १३ ॥ ३ ॥ कण्डिका संख्या ॥ ५१ ॥ 
स्याप्यन्यन्नश्येत् । एतयैव यजेत । अनु हैवैनद्विन्दति । अथ यद्यमित्रा अर्थ विन्देरन् । यदि वा स्त्रियेत । यदि वाऽप्सु अन्यमानीय मोक्षेयुः । सैव तत्र प्रायश्चित्तिः ॥ ६ ॥ 
नष्टवेदनी । स यदि अस्याहिताग्नेः अन्यत् अपि अश्वाद्धिरण्यादि किंचित्पुरुषार्थ नश्येत् । तत एतयैव त्रिद्विषा यजेत | अनुविन्दत्येव तनष्टं लभत एव । इति पुरुषार्थो विधिः पृथक् वचनादर्थवत्त्वात् । यदि तु आश्वमेधिके एव अन्यस्मिन्नपि नष्टे विधीयते सा । तेनैषा अश्वमेधात्पृथक् स्यात् ॥ ६ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीय शतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे कापडे तृतीयेऽप्याये 
अष्टमं ब्राह्मणम् ।। १३ । ३ । ८ ॥ 
नागस्वामिसुतोऽवन्त्यां पाराशर्यो वसन्हरिः । श्रुत्यथं दर्शयामास शक्तितः पौष्करीयकः ॥ १ ॥ श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य भूपतेः । धर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छातपथीं श्रुतिम् ॥ २ ॥ भूभर्त्रा विक्रमार्केण क्लृप्तां कनकवेदिकाम् । दानायाध्यस्य कृतवान् श्रुत्यर्थविवृतिं हरिः ॥ ३ ॥ इति श्रीसर्व विद्यानिधानकवीन्द्राचार्य सरस्वतीनां श्रीहरिस्वामिनां कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथत्राह्मणभाष्ये 
त्रयोदशे काण्डे तृतीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ (११-१ ) ॥ 
१ - मृतादर्शनयोरन्यस्य रशनादानादि करोश्यश्वयुक्तम् । का. श्री. सु. २० । ८श 
૬૧ 
Aअथ चतुर्थेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । द्वितीयप्रपाठके च चतुर्दशं ब्राह्मणम् । 
तेनेश्वा 
प्रजापतिरकामयत । सुव्र्व्वान्कामानाप्नुया सुर्ध्वा यष्ट्रीयनुवीयुति सुऽएतमश्वमेधुं त्रिराश्रुं यज्ञकतुमपश्यत्तमाहरत्तेनायजत सुव्र्व्वान्कामानानोत्सु यष्ट्रीयनुत सर्व्वान् वै कामानाप्रोति सुब्बु व्यष्टीर्यश्तुते षोऽश्वमेधेन बुजते ॥ १ ॥ 
तुदाहुः । कुस्मिनृतावभ्यारम्भइति ग्रीष्मेऽभ्यारभेतेत्यु बैकऽभाहु- ग्रीष्मो वै क्षत्रियस्यर्चुः क्षत्रिययजुर वाऽएष युदश्वमेधऽइति ॥ २ ॥ 
अथाश्वमेधस्य फलाधिकारिकालादिकम् । 
प्रजापतिरकामयत । सर्वान्कामानाप्नुयाम् । सर्वा व्यष्टीवर्व्यनुवीयेति । स एतमश्वमेधं त्रिरात्रं यज्ञक्रतुमपश्यत् । तमाहरत् । तेनायजत । तेनेष्वा सर्वान्कामानामोत् । सर्वा व्यष्टीव्यश्नुत । सर्वान् ह वै कामानामोति । सर्वा व्यष्टीश्नुते । योऽश्वमेधेन भजते ॥ १ ॥ 
वदाहु:- कस्मिन् ऋतौ अभ्यारंभ इति । ग्रीष्मेऽम्यारभेत-इत्यु हैक आहुः । ग्रीष्मो बे क्षत्रियस्यर्तुः । क्षत्रिययज्ञ उ वा एषः । यदश्वमेध इति ॥ २ ॥ 
प्रजापतिरकामयत । सर्वान्कामान् जगतानाप्नुयाम्, सर्वा व्यष्टीः व्याप्या अवस्थाः विभागेनाश्नुवीयेति । सर्वान् ह वै कामानामोति इति फलत एवाश्वमेधस्योत्पत्तिः ॥ १ ॥ 
। 
ग्रीष्मो वै क्षत्रियस्य उचितत्रातुः स हि तत्राग्नी आधसे । प्रीष्मवच करेः संतापयति । अर्थवादोऽयम् । क्षत्रियस्य चैष यज्ञो यः अश्वमेधः । एतस्मादेव वचनात् राष्ट्री अश्वमेधेन यजेत । " प्राची दिग्धोतुर्दक्षिणा " ( श. प. १३ । ५ । ४ । २४ ) इत्यादिवचनसामर्थ्याच्च क्षत्रियस्य हि राज्यमुचितम् । राजा च राष्ट्री भवति । ननु च - अन्ये अपि महीं पालयंतो दृश्यते । सत्यम् । न च ते वृत्तच्युताः शास्त्रेणाधिक्रियते । तच्चापदि प्रायोऽनन्तरावृत्तिर्विहिता । सत्यम् । तावदेव तु सा । यावत् तया दीनमात्मानमुद्धरति । नित्यानि च कर्माणि करोति । काम्यस्तु अश्वमेधो महाप्रपंचश्च । न तम् आपत्कल्पचोदना क्षमते । न चान्यः अश्वमेधचोदनायां विशेषः अस्ति । "येन एषा प्रायश्चित्तचोदनैव अश्वविषये स्यात् । तस्मात् क्षत्रियस्यैवा- श्वमेव इत्युपपन्नम् । अत एव कारणात् प्रायवित्तभूतोऽप्येष क्षत्रियस्यैव नान्यस्य । अवभृथस्नानप्रायश्चित्तं तु सर्ववर्णाना अविशेषात् ॥ २ ॥ 
१ - राजयोऽश्वमेधः सर्वकामस्य का० श्रौ.सू. २० | १ | ( सर्वकामस्येति, सर्वकामावाप्तिव परमात्माध्यसरव- भ्राप्तिमन्तरेण न भवति, यावच्छरीरकालमाविनो हि कामा इति तेन सर्वकामस्येति मुमुक्षोरित्येतदुक्तं भवतीत्य कर्कः । ) 
२--राजशब्द अभिषेकचति क्षत्रिये वर्तते इत्युक्तं प्रदेशांतरे । तथा च " क्षत्रिययज्ञ व वा एष यदश्वमेधः तस्माद्राष्ट्रपश्वमेधेन ध्वमेत " इति । राज्ञो यज्ञः राजयज्ञः न ब्रह्मणवेश्ययोः इत्यत्र कः । 
२८९१ 
[ ४ अ०, १ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् ! 
• 
( ७१.) 
वे कुश्च 
तद्वै व्वसन्तएवाभ्यारभेत । व्वसन्तो वै ब्राह्मणस्पर्तु सुजते त्राह्मणीभूयेनैव यजते तुस्माइसन्तु एवाभ्युारभेत ॥ ३ ॥ 
सामाऽसौ फाल्गुनी पौर्णमासी भुवति । तस्यै पुरस्तात्पडडे वा सप्ताहे वविजऽउपसमायन्त्यध्वर्युश्व होता च ब्रह्मा चोद्वाता चैतान्वा- ऽअन्वन्युऽऋत्विजः ॥ ४ ॥ 
( स्तु ) तुभ्योऽध्वर्षुःश्वातुष्प्राश्यम्ब्रह्मौदनन्निर्व्वपति । तुस्योक्तम्बा- ह्मणञ्चतुरः पाञ्चांश्चतुरोऽञ्जलींश्चतुरः प्रसृतान्द्वादशविधन्द्वादश मासाः सम्वत्सरः सुर्व्व‍ सम्वत्सरः सर्व्वमश्वमेधः सर्व्वस्याप्त्यै सुर्व्वस्या- वरुद्धयै ॥ ५ ॥ 
तद्वै वसंत एवाभ्यारभेत । वसंतो वै ब्राह्मणस्यर्तुः । म उ वै कश्व यजते । ब्राह्मणीभूयेवैव यजते । तस्माद्वसंत एवाभ्यारभेत ॥ ३ ॥ 
सा याऽसौ फाल्गुनी पौर्णमासी भवति । तस्यै पुरस्तात् षडहे वा सप्ताहे वा ऋज उपसमायंति । अध्वर्युश्च होता च ब्रह्मा चोद्राता च । एतान्वा अन्वन्य ऋत्विजः ॥ ४ ॥ 
तेभ्योऽध्वर्युश्चातुष्प्राश्यं ब्रह्मौदनं निर्वपति । तस्योक्तं ब्राह्मणम् । चतुरः पात्रांश्चतुरोऽञ्जलीं- चतुरः प्रसृतान् द्वादशविधम् । द्वादश मासाः संवत्सरः । सर्वे संवत्सरः । सर्वमश्वमेधः । सर्वस्याप्त्यै सर्वस्यावरुद्धयै ॥ ५ ॥ 
66 
तद्वै वसंते । वसंतप्रत्यासन्नः फाल्गुनीशुक्ल एवात्र वसंत उक्तः । सा याऽसौ फाल्गुनी " - इत्युत्तर- वचनानुरोधात् । तथा च सति तत एव वचनात् ऋतुर्मासः पक्षस्तिथिरपि एतत्सर्वं विशेषतः सिद्धमित्ययं दर्शनार्थमुपन्यासः । एवं विधेरन्वारंभश्वात्र ब्रह्मौदनपाकादिरेवेत्यभिप्रायः । क्संतो वै ब्राह्मणस्यर्तुः । स हि तत्राधानोपनयनादि करोति । स स्पर्शतो दमत्वाच्च ब्राह्मण इव शांतः । य उ वै कश्च यजते । यश्च वै कश्च यजते । स दीक्षया ब्राह्मणीभूय एव यजते । तथा च " दीक्षयेद्राह्मण इत्याह " इत्यत्रोक्तम् ॥ ३ 
। 
सो याऽसौ फाल्गुनी । तस्यैतस्याः पुरस्तात्षडहे वा सप्ताहे । षडहे नवम्याम् । सप्ताहे अष्टम्याम् । एतान् अध्वर्वादीन् अनु अन्ये ऋत्विजस्त्रयस्त्रयः प्रतिप्रस्थात्रादयः उपसमायन्ति । तदनुगुणवचनम् । तैः समक्ष्या इत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
तेभ्यः आध्वर्यवेभ्यः अध्वर्वादिभ्यश्चतुर्भ्यः अध्वर्युः चतुर्भिः प्राश्यः चतुष्प्राश्यः । स एव चातुष्प्राश्यः । स्वार्थिकस्तद्धितः । चातुर्वर्ण्यादिवत् । ब्राह्मणेभ्य ओदनो ब्रह्मौदनः । तस्योक्तं ब्राह्मणम् । " रेत एव तद्वत्ते " ( श. प. १३|१|१| १ | ) इति चतुर: पात्रान् शेनिकान्निर्वपति ॥ ५ ॥ 
१- अष्टम्यां नवम्यां वा फाल्गुनीशुलस्य श्रीष्म एके । का.श्रौ.सू. २० । २ । ३ । श्रीष्मेऽभ्वशरभेतेत्यु हैक आहुप्रष्मो बै क्षत्रियस्यर्तुः (श. प १३।४।१२ ) इति श्रुतेः ॥ 
२- ब्रह्मोदनं पचति चतुर्णां पात्राणामंजलिप्रसृतानां च । का.श्रौ.सू. २०१४ | 
१८९३ 
4 
( ७२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ ११ का०, २ प्र०, १४ प्रा० ] 
तुमेते चत्वारऽऋत्विजः प्राश्नन्ति । तेषामुक्तम्ब्राह्मणं तुभ्यश्चत्वारि सहस्राणि ददाति सुबै वै सहस्र सर्व्वमश्वमेधः सर्व्वस्याप्त्यै सुर्व्यस्या- वरुद्धयै चत्वारि च सुवर्णानि शतुमानानि हिरण्यानि तुझ्यो 
एवोक्तम् ॥ ६ ॥ 
(मु) अथास्माऽ अध्वनिष्कुम्प्रतिमुञ्जन्वाचयति । तेजोऽसि शुक्रम- मृतमिति तेजो वै शुक्रममृतं हिरण्यन्ते ऽएवास्मि लुकु ममृतं दधात्या- युष्पाऽआयुम्मे पाहीत्यायुरेवास्मिन्दधात्यथैनमाह व्वाचं यच्छेति व्या 
जो यज्ञस्यैवाभ्यारम्भाय ॥ ७ ॥ 
चुतत्रो जायाs उपक्लृप्ता भवन्ति । मुहिषी व्यावाता पुरिवृक्ता पाला- 
तमेते चत्वार ऋत्विजः प्राश्नन्ति । तेषामुक्तं ब्राह्मणम् । तेभ्यश्चत्वारि सहस्राणि ददाति । सर्वे सहस्रम् । सर्वमश्वमेधः । सर्वस्याप्त्यै सर्वस्यावरुद्धये । चत्वारि सुवर्णानि शतमानानि हिरण्याने । तस्य उ एवोक्तम् ॥ ६ ॥ 
66 
अथास्मै अध्वर्युनिष्कं प्रतिमुञ्चन् वाचयति । " तेजोऽसि शुक्रममृतम् " इति । तेजो वै शुक्रम् | अमृतं हिरण्यम् । तेज एवास्मिञ्छुक्रममृतं दधाति । 
आयुष्पा आयुम् पाहि " ( वा. सं. २२ । १ ) इति । आयुरेवास्मिन्दधाति । अथैनमाह वाचं यच्छेति । वाग्वै यज्ञः । यज्ञस्यैवाभ्यारंभाय ॥ ७ ॥ 
चतस्त्रो जाया उपक्लृप्ता भवति । महिषी वावाता परिवृक्ता पालार्गेली । सर्वा निष्किण्यो- 
तेमेते चत्वार ऋत्विजः अध्वर्थ्यादयः प्राश्नन्ति । तेषामुक्तं ब्राह्मणम् । "यन्महर्त्विजो ब्रह्मौदनं प्राश्नंति महि- मानमेव तद्यज्ञस्य यजमानोऽवरुंधे " ( श.प. १३ । १ । १ । ४ ) इति । तेभ्यः चत्वारिं सहस्राणि गवां ददाति । तस्यो एवोक्तं-" रतो वा ओदनो रेतो हिरण्यम् " ( श. प. ९३|१|१।४ ) इति ॥ १ ॥ 
अथास्मा अध्वर्युः । अस्मै यजमानाय अध्वर्युः निष्कं सौवर्णमलंकारं प्रतिमुंचन् गले आबध्नन् वाचयति । अस्मिन् यजमाने दधाति । अथैनं यजमानं आह वचं यच्छेति ॥ ७ ॥ 
चैतस्रो जायाः भार्याः उप समीपे क्लृप्ताः स्थिता भवन्ति । पालागली दूतदुहिता ॥ ८ ॥ 
१ - अक्त्वेन माद्यविभ्यः प्रयच्छति । का.श्रौ. सू. २०।५ । 
| 
२ - तेभ्यश्वत्वारि सहस्राणि ददाति शतमानांश्च तावतः । का धौ. सू. २०१६ | तावतः तावत्संख्यान् हिरण्यस्य शतमानांचे- त्यर्थः, ब्रह्मोदने सुवर्ण हिरण्यं ददाति शतमानं भवतीति च श्रुतेः । श प १३ । १ । १ । ४ । सुवर्णर विकाशतानि शतमानं इति कर्कः ॥ 
३ - निष्कं प्रतिमुचन्वाचयति तेजोऽसीति का. धो. सू. २० ।९। चतुः सौवर्णिकः आभरणविशेषो निष्कः इति कर्कः ॥ ४- वाचं यच्छेति चाह आवरदानाद्वाग्यमनम् । का. श्री. सु. २०।१०।११ ॥ 
५ - परन्यध्वायत्यलंकता निष्किण्यो महिषी १ वावाता २ परिनुका ३ पालागलीति । का. धौ. सू. २० | १२ | ( महिषी प्रथमपरिणीता पत्नी, वावाता वल्लभा २, परिवृता अबलमा ३ पालागली दूतपुत्री ! 
२८९५ 
[[अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७३) 
गली सुर्व्वा निष्किण्योऽलङ्कृता मिथुनस्यैव सर्व्वत्वाय साभिः सुहाग्न्य- गारम्प्रपद्यते पूर्वया द्वारा युजमानो दक्षिणया पुन्यः ॥ ८ ॥ 
सायमाहुत्याएँ हुतायाम् । (अ) जघुनेनः गार्हपत्यमुदवावा तया सह सुविशति तुदेवाप्रीतराः सुविशन्ति सोऽन्तुरोरूऽअसम्वर्त्तमानः शेते- ऽनेन तुपसा स्वस्तुि संवत्सरस्योदुचं सुमनवाऽइति ॥ ९ ॥ 
प्रातराहुत्याएँ हुतायाम् । (म) अध्वर्युः पूर्णाहुतिनुहोति सु पूर्ण सुवर्व्वमश्वमेधः सर्व्वस्याप्त्यै सुर्व्वस्यावरुद्धयै तुस्याम्बुरेण व्वाच- म्विसृजते व्वरन्ददामि ब्रह्मणऽइति सर्व्वम्वै व्वरः सर्व्वमश्वमेधः सु- स्थापत्ये सर्व्वस्यावरुद्धयै ॥ १० ॥ ॥ शतम् ६६०० ॥ 
( द्वयाऽअ ) अथ षोऽस्य निष्कः प्रतिमुक्तो भवति । तमध्वर्युवे ददात्य- ध्ववे दददमृतमायुरात्मन्दत्तेऽमृत वायुर्हिरण्यम् ॥ ११ ॥ 
ऽलंकृताः । मिथुनस्यैव सर्वत्वाय । ताभिः सहाग्न्यगारं प्रपद्यते पूर्वया द्वारा यजमानः । दक्षिणया परन्यः ॥ ८ ॥ 
सायमाहुल्यां हुतायां जघनेन गार्हपत्यमुदङ् वावातया सह संविशति । तदेवापीतराः संविशंति । सोऽतरोरू असंवर्तमानः शेते । अनेन तपसा स्वस्ति संवत्सरस्योहचं समश्नवा इति ॥ ९ ॥ 
मातराहुत्यां हुतायामध्वर्युः पूर्णाहुति जुहोति । सर्व वै पूर्णम् । सर्वमश्वमेधः । सर्वस्याप्पै । सर्व- स्थावरुद्धयै । तस्यां वरेण वाचं विसृजते । वरं ददामि ब्रह्मण इति । सर्वं वै वरः । सर्वमश्वमेषः । सर्वस्याप्त्यै । सर्वस्यावरुद्धयै ॥ १० ॥ 
अथ योऽस्य निष्कः प्रतिमुक्तो भवति । तमध्वर्यवे ददाति । अध्वर्यवे दददमृतमायुरात्मन्धत्ते । अमृतं ह्यायुर्हिरण्यम् ॥ ११ ॥ 
सोयमाहुत्या दुतायां जवनेन गार्हपत्यं पश्चाद्गार्हपत्यस्य समीपे । उदङ् उदशिशः । तदेव तत्रैव इतरां अपि जायाः संविशंति । ता अंतरोरू शेते । असंवर्तमानः मैथुनमनुपगच्छन् । अनेन तपसा सन्निहित- प्रियाऽनुपगमनेन स्वस्ति क्षेमेण अश्वरक्षणसंवत्सरस्य उदृचं समाप्तिं सम्यक् अश्न (धा.पा. स्वा. आ. १८) प्राप्नुयाम् । इति प्रार्थयमानः शेते ॥ ९ ॥ 
प्रतिरात्यां दुतायाम् ॥ १० ॥ ११ ॥ 
1 
। 
66 
अशू व्याप्तौ "- 
१ - अग्न्याधेयवत्प्रविश्य हुतेऽग्निहोत्रेऽपरेण गार्हपत्यमुद कूशिराः संविशति । ऊर्वन्तरे पावासाया ब्रह्मचारी । इतरायान्यकू इति था । का.श्रौ.सू. १० । १७-१९ । 
२- माव राहुत्या हुतायां पूर्णाहुत्यंते वरदान ब्रह्मणे । का. भौ. सू. २० । १९ । १० । आवरदानाद्वाग्यमनम् । का. क्षौ. सु. २० । ११ । अध्वर्यवे च प्रतिनुक्तं निष्कम् । का.श्रौ. सू. २० । २१ । 
२८९५ 
( ७ ) 
'शतपथब्राह्मणम् । [ १३ का २ प्र०, १४ ० ] 
(मु) अथायीमिष्टिर्व्विपति । पथुश्च कामाय यज्ञमुखस्य चाछ- म्बट्कारायाथोऽअग्निमुखाऽर वै सुर्व्वा देवताः सुन्वै कामाऽअश्व- मेधे मुखतः सर्वान्देवान्प्रीत्वा सुर्व्वान्कामानाशवानीति ॥ १२ ॥ 
J 
तुस्यै पञ्चदश सामिधुन्यो भवन्ति । पञ्चदशो वै व्वज्ञो व्ववज्जो व्युज्त्रेणैव तद्दीर्खेण मुजमानः पुरस्तात्पाप्मानमुपहते व्वाभावाज्यभागौ पाप्मा वै व्वृत्रुः पाप्मनोऽपहत्या अग्निर्मूर्द्धा दिवः ककुदुवो मनुस्य रजसश्व नेतृत्युपाशु हविषो माज्याऽनुवाक्ये मूर्द्धन्वत्यन्या भवति सुद्र- त्युन्यैष वै मूर्द्धा बुडएष तुपत्येतस्यैवावरुद्ध चाऽअथ मत्सुद्वती सुदेवा- वरुन्दे व्विराजौ संयाज्ये सर्व्वदेवत्यम्बाऽएतच्छुन्दो बुद्विराद सुर्वे कामाऽअश्वमेघे सुर्व्वान्देवान्मीत्वा सुव्वान्कामानामवानीति हिरण्यं दक्षिणा सुवर्ण शतुमानन्तु स्योम्ब्राह्मणम् ॥ १३ ॥ 
अथायीष्टिः । 
अथायीमिष्टिं निर्वपति । पथश्च कामाय । यज्ञमुखस्य चावदकाराय । अथो अग्निमुखा बेसर्वा देवताः । सर्वे कामा अश्वमेधे । मुखतः सर्वान्देवान्प्रीत्वा । सर्वान्कामानामवानीति ॥ १२ ॥ तस्ये पंचदश सामिधेन्यो भवति । पंचदशो वै वज्रः । वीर्य वज्रः । वज्रेणैवैतद्वीर्येण यजमानः पुरस्तात्पाप्मानमपहते । वार्त्रघ्नावाज्यभागौ । पाप्मा वै वृत्रः । पाप्मनोऽपहत्यै । 
" अग्निर्मूर्द्धा दिवः ककुत् " - ( वा. सं. १३ । १४ ) " भुवो यज्ञस्य रजसश्च नेता " - ( वा. सं १३ । १५ ) इति उपांशु हविषो याज्यानुवाक्ये | भूर्द्धन्वत्यन्या भवति । सइत्यन्या । एष वै मूर्द्धा । य एष तपति । एतस्यैवावरुद्धयै । अथ यत्सद्वती । सदेवावरुन्धे । विराजो संयाज्ये । सर्वदेवत्यं वा 
अयायीमिष्टिमिति । पुरोडाशहविषम् । पथः यज्ञपथस्य कामाय प्राप्तये । न यज्ञपवादयानीति । इत्येवानेयः क्रियत इत्यर्थः । यज्ञमुखस्य चारंभस्य । अछंबट्काराय अनंतरा का हि यज्ञमुखं यज्ञशून्यं स्यादित्यर्थः ॥ १२ ॥ 
तस्यै पंचदश । मूर्द्धम्वत्यन्या । एते हविषो याज्याऽनुवाक्ये उपांशु भवतः । मूर्द्धम्वत एव । न सहती । अन्या एका च प्रथमा भवति । सा सती अन्या " भुवो यज्ञस्य " - इत्येषा । भुवः भवसि इत्यने पदसत्ता भवन- 
१ - पुरोडाशोऽये पथिकृते । का.श्रौ. सू. २० । २२ । 
१--कर्कः--स चोपांशुर्भवतीति अत्रैव सूत्रे व्याख्यत् । का.श्रौ.सू. २० । २२ भाष्ये । शतमानं दक्षिणा सौवर्णम् । का.श्रौ.सू. २० | २३ | ( शतमाने सौवर्णमानं न राजतं इति अत्रैव कर्कः । सौवर्ण शतमानं सुवर्णरक्तिकाशतानि, इति कर्क: ) । हिरण्यपरिमाणेऽन्यत्रापि । का.श्रौ. सू. २० । २४ । ( अन्यत्रापि दाक्षायणादावपि सौवर्णमेव न राजतम् ) । 
2 
३ - पादसत्ताभवनमुपात्तम् । एकादशाक्षरात्मक पादचतुष्केण चतुश्चत्वारिंशदक्षरायाश्चतुष्पदाया भुवो यज्ञस्येति त्रिभः प्रथमे यादे ' भवसि ' ' भविता' मा इत्यस्य स्थाने 'भुवः' इति एकाक्षरसंकीचात्मकपदविन्यासेन, एकादशाक्षरात्मक पादन्यास- स्थितिसंपादनमिति भावः ॥ 
- २८९६ 
[ ४ अ०, १ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(04). 
(मु ) अथ पौष्णन्निर्व्वपति । पूषा वै पथीनामधिपतिऽश्वायैवैतत्स्व- स्त्युयनङ्करोत्यथोऽइयम्बु पूषेमामेवास्माऽ एतद्गोप्त्रीङ्करोति तस्य हि नार्त्तिरस्ति न ला बुमियमुध्वन्गोपायुतीमुामेवास्माऽपतद्रोत्री- 
ङ्करोति ॥ १४ ॥ 
तुस्यै सप्तदश सामिधेन्यो भवन्ति । सप्तदशो वै प्रजापतिः प्रजापति- रश्वमेधो ऽश्वमेधस्यैवाप्त्यै बुधन्वन्तावाज्यभागौ युजमानस्यैव व्वृद्धयै पूषैस्तुव व्वतेव्वयम्पथस्पथः पुरिपतिम्वचस्येत्युपांशु हविषो माज्या - नुवाक्ये व्त्रतुवत्यन्या भुवति पुथन्वत्यन्या वै तम्स्याप्त्यै वीस्यावरुद्धचा अथ यत्पुथन्वत्यश्वायैवैतत्स्वस्त्ययनङ्करोत्यनुष्टुभौ संयुज्ये व्वाग्वाऽअनुष्टुब्वाग्वै प्रजापतिः प्रजापतिरश्वमेधो ऽश्वमेधु- स्यैवाप्त्यै व्वासः शतन्दक्षिणा रूपम्वा एतत्पुरुषस्य महासस्तुस्माद्य-- मेव कुञ्च सुवाससमाहुः को न्वयमिति रूपसमृद्धो हि भुवति रूपेणैवैन 
एतच्छंदः । यद्विराट् । सर्वे कामा अश्वमेधे । सर्वान् देवान्प्रीत्वा । सर्वान्कामानामवानीति । हिरण्यं दक्षिणा । सुवर्ण शतमानम् । तस्योक्तं ब्राह्मणम् ॥ १३ ॥ 
अथ पौष्णीष्टिः । 
अथ पौष्णीं निर्वपति । पूषा वै पथीनामधिपतिः । अश्वायैवैतत्स्वस्त्ययनं करोति । अथो इयं वै पूषा । इमामेवास्मा एतत् गोत्री करोति । तस्य हि नातिरस्ति । न हला । यमियमध्वन् 
गोपायति । इमामेवास्मा एतत् गोत्री करोति ॥ १४ ॥ 
तस्य सप्तदश सामिधेन्यो भवन्ति । सप्तदशो वै प्रजापतिः । प्रजापतिरश्वमेधः । अश्वमेधस्यै- वाप्त्यै । वृधन्वन्तावाज्यभागौ । यजमानस्यैव वृद्धयै । " पूषस्तव व्रते वयम् " । " पथस्पथः 
मुपात्तम् । भविता वा " आग्नेस्तिग्मेन " - ( वा. सं. १७ । ७६ ) सा 'या सद्वता एका । मूर्धन्वत्यपि तु भवत्येव सा “ मूर्द्धानं दधिषे " इत्यनेन मूर्धन्वत्येव अन्या भवति । न सद्वती । इत्येवमवधृतम् । नत्वेव सर्व धार्यते । इत्येव मूर्द्धन्वती भवति । सदेवेत्ति ॥ १३ ॥ 
अथ पौष्णीम् । पौष्णं चरुमित्यर्थः । पूषा वै पथीनां पथां यः अधिपतिः ॥ १४ ॥ १५ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे कांडे 
चतुर्थेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ १३ ॥ ४ ॥ १॥ 
१- पौष्णं चरुं निर्व्वपति व्वासः शतं दक्षिणा का. श्री. स. २० । २५ । ( अयमप्युपांश्चेव ) तथाऽस्यां कंडिकायां श्रुतिः पूषस्तव ते व्त्रयं पथस्पथः परिपर्ति वचस्येति उपांशु हविषो याज्यानुवाक्ये व्रतवत्यभ्या भवति पथन्वत्यभ्येति । बर्ता पूषंस्तव ते ध्वयमिति वा सं. ३४०-४१ । पथन्वती पथस्पथः परिपति व्वचस्येति ना. सं. १४ - ४२ ॥ 
૧૮૭ 
१८९७ 
(५६) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १३ का०, २ प्र०, १९ मा० ] 
मर्द्धयति शतम्भवति शतायुव्वै पुरुषः शतेन्द्रियमायुरेवेन्द्रियम्बी- 
मात्मन्दत्ते ॥ १५ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके चतुर्दशं ब्राह्मणम् || १३|२| १४ ॥ ( ४१ ) ॥ एतस्यान्तायमानायाम् । (मु.) अश्वन्निक्त्वोद्वानयन्ति स्मिन्त्सुर्व्याणि रूपाणि भवन्ति यो वा जवसमृद्धः सहखार्द्धम्पू वो दक्षिणायां धु- प्प्रतिधुरः ॥ १ ॥ 
(स्त) तत्सर्व्वरूपो भवति । सर्व्ववै रूपयँ सुव्र्व्वमश्वमेधः सर्व्व- स्प्राप्त्यै सर्व्वस्यावरुदयाऽभु गुणसमृद्धो वे जो वी- परिपर्ति वचस्या " - ( वा. सं. २४ । ४१ । ४२ ) इत्युपांशु 
प्रसवत्यन्या भवति । पथन्वत्यन्या । वीर्ये वै व्रतम् । वीर्यस्याप्त्यै । वीर्यस्यावरुद्धयै । अथ यत्पथ- म्यती । अश्वायैवैतत्स्वस्त्ययनं करोति । अनुष्टुभ संयाज्ये । वाग्वा अनुष्टुप् । वाग्वै प्रजापतिः । प्रजापतिरश्वमेधः । अश्वमेधस्यैवाप्त्यै । वासःशर्त दक्षिणा । रूपं वा एतत्पुरुषस्य - महासः । तस्माद्यमेव कं च सुवाससमाहुः । को न्वयमिति । रूपसमृद्धो हि भवति । रूपेणैवैनं समर्द्धयति । शतं भवति । शतायुर्वै पुरुषः शतेन्द्रियः । आसुरेवेन्द्रियं वीर्यमात्मन्धते ॥ १५ ॥ 
एतस्यां तायमानायाम निक्त्वोदानयन्ति । यस्मिन्सर्वाणि रूपाणि भवन्ति । यो वा जवसमृद्धः। सहस्राई पूर्व्यम् । यो दक्षिणायां घुयंप्रतिधुरः ॥ १ ॥ 
1 
1 
तत्सर्वरूपो भवति । सर्वे वै रूपम् । सर्वमश्वमेधः । सर्वस्यापत्यै । सर्वस्यावरुद्धये । अथ यत् जवसम्रुद्धः । वीर्यं वै जनः । वीर्यस्याप्त्यै । वीर्यस्यावरुद्धये । अथ यत्सहस्त्रार्हः । सर्वे वै सहस्रम् । सर्वमश्वमेधः । सर्वस्याप्त्यै । सर्वस्यावरुद्धयै । अथ यत् पूर्व्यः । एष ना अपरिमितं वीर्यमभिवर्धते । यत् पूर्व्यः । अपरिमितस्यैव वीर्यस्यावरुद्धयै । अथ यद्दक्षिणायां धुर्यप्रतिधुरः । एष वा एषः । य एष सपति । न वा एतं कश्चन प्रतिमतिः । एतस्यैवावरुद्धयै ॥ २ ॥ 
एतस्यां तायमानायामिति । एतस्यां पौष्ण्यामिष्टो सायमानायां निक्त्वा अवं स्नापयित्वा आनयंति यज- मानपुरुषाः । यस्मिन्नभ्रे सर्वाणि शुक्ररक्तपीतकृष्णानि रूपाणि भवंति । यो वा जैवसमृद्ध: । सर्वसमुच्चये वा - शब्दः । इति स्वभावेन वेगेन जवनत्वेन समुद्रः स्यादित्यवधारणं विरुध्येत । सहस्रार्ह सहस्रं गर्वा मूल्यं यः अर्हति स सहस्राईः । पूर्व्य प्रथमे वयसि वर्तमानायां प्रथमायां जातम् । दक्षिणायां धुरि अप्रतिधुरः । प्रति- धारयिता प्रतिधुरः । नास्ति प्रतिधुरो यस्येति अप्रतिधुरः । अन्येभ्यो दक्षिणधुर्येभ्य उत्कृष्ट इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
य एष तपति । य एषः अश्वो मध्यः आदित्यः अधिदैवमित्यर्थः । न वा एतमादित्यं कश्चिदपि प्रतिप्रतिः ( मासाभ्य: १) समोऽस्तीत्यर्थः ॥ २ ॥ ३ ॥ 
श्री. 
। 
१- सर्वरूपं वा । का. धो. सू. २०१७ । २- शीघ्रम् । का. श्री. सु. २० । १८ । ३- साहलम् । का. श्री. सु. २० १३०१ -दक्षिणाधुर्यसमम् । का. श्री. सु. २० ॥ २९ ॥ 
२०९० 
[ ४ अ०, २ मा ० ] 
3 
सायणमाध्यसमेतम् | 
(sid') 
स्वाप्त्यै स्थावरुद्धाऽअथ युत्सहखाईः सर्व्वम् सहस्र सुर्व्व- मश्वमेधः सर्व्वस्याप्त्यै सुर्व्वस्यावरुद्धाऽअथ युत्पूर्व्युs एष वाs अप- रिमितवीर्य्यमभिवर्द्धते स्पूळ्यऽपरिमितस्यैव वीस्वरुद्धचा अथ मष्ट क्षिणायान्धुर्ष प्रतिधुर ऽएष वाऽएष गुड एष तुपति न वा एतं कुश्चनु प्रतिष्प्रतिरेतुस्यैवुवरुद्धये ॥ २ ॥ 
तुद्ध होवाच भाळवेयः । (यो) डिरूपऽयुवैषोऽश्वः स्वात्कृष्णसारङ्गः प्रजापतेर्व्वा पुषोऽक्ष्णः सुमभवद्विरूपम्वाऽ इदञ्चक्षुः शुक्छचेषु कृष्णुञ्च तदेन स्वेन रूपेण सुमर्द्धयतीति ॥ ३ ॥ 
(त्यु ) अथ होवाच सात्ययज्ञिः । (खि) विरूपऽपुवैषोऽश्वः स्यात्तस्य कृष्णुः पूर्वार्द्धः कोऽपरार्द्धः कृत्तिकाञ्जिः पुरस्तात्तयु- कृष्ण्णः पूर्वार्द्धा भवति देवेयुङ् कृष्णुमक्ष्णस्तदस्य तदुय बुरुहु- कोऽपराद्धों मुदेवेदर्थं शुक्लमक्ष्णस्तदस्य तदुथ यत्कृत्तिकाजिः पुर- स्तात्सा कनीनका सुऽ एव रूपसमृद्धोऽतो बतुमोऽस्योपकल्पेत बहुरूप वा डिरूपो वा त्रिरूपो वा कृत्तिकाभिस्तमालभेत जवेन त्वेव समृद्धः स्यात् ॥ ४ ॥ 
. 
तदु होवाच भालवेयः । द्विरूप एवैषोऽश्वः स्यात्, कृष्णसारङ्गः । प्रजापतेर्वा एषोऽक्ष्णः सम- भवत् । द्विरूपं वा इदं चक्षुः-शुक्लं चैव कृष्णं च । तदेनं स्वेन रूपेण समर्धयतीति ॥ ३ ॥ 
अथ होवाच सात्ययज्ञिः । त्रिरूप एवैषोऽश्वः स्यात् । तस्य कृष्णः पूर्वार्धः । शुक्लोऽपरार्द्धः । कृत्तिकांजिः पुरस्तात् । तद्यत् कृष्णः पूर्वाद्धों भवति । यदेवेदं कृष्णमक्ष्क्षणः । तदस्य तत् । अथ यत् शुक्लोऽपरार्द्धः । यदेवेदं शुक्लपक्ष्णः । तदस्य तत् । अथ यत् कृत्तिकांजिः पुरस्तात् । सा कनी- नका । स एव रूपसमृद्धः । अतो यतमोऽस्योपकल्पेत । बहुरूपो वा द्विरूपो वा त्रिरूपो वा कृत्तिकांजिः । तमालभेत । जवेन त्वेव समृद्धः स्यात् ॥ ४ ॥ 
कृत्तिको जिः कृत्तिका शकटं अंजि पुंडूं यस्य सः कृत्तिकांजिः ॥ ४ ॥ 
१ त्रिरूपं वा ललामम् । कृनिकांजि वा । पूर्वकायष्ण शुक्लापरम् कृष्णसारंग वा । का. श्री. स. २०११७३९-३५ ॥ 
२८९९ 
२० 
( ७८) 
शतपथब्राह्मणम् 
[ १२ का० २ प्र०, १५ प्रा० ] (तु) तुस्यैते पुरस्ताद्वक्षितारऽ उपक्लृप्ता भवन्ति । राजपुत्राः कवचिनः शत्रुर्थं राजन्या निष‌ङ्गुणः शत्रुर्थं सूतग्रामण्याम्पुत्राऽइपु- पर्षिणः शतं क्षास्त्रसंग्रहीतृणाम्पुत्रा दण्डिनः शतमश्वशतन्निरष्टन्निरमणं बुस्मिन्नमपिसृज्य रक्षन्ति ॥ ५ ॥ 
(न्त्यु ) अथ सावित्रीमिष्टिन्निर्व्वपति । सवित्रे प्रसवित्रे द्वादशकपाल- म्पुरोडाशं सविता वै प्रसविता सविता मs इमं यज्ञम्प्रसुवादिति ॥ ६ ॥ तुस्ये पञ्चदश सामिधुन्यो भवन्ति । व्याघ्रा वाज्यभागौ गुडइमा व्विश्वा जातान्या देवो बातु सविता सुरत्नऽइत्युपांशु हविषो बाज्याऽनु- 
तस्यैते पुरस्तात् रक्षितार उपक्लृप्ता भवंति । राजपुत्राः कवचिनः शतम् । राजन्या निषंगिणः शतम् । सूतग्रामण्यां पुत्रा इषुपर्षिणः शतम् । क्षात्त्रसंग्रहीतॄणां पुत्रा दंडिनः शतम् । अश्वशतं निरष्टं निरमणम् । यस्मिन्नेनमपिसृज्य रक्षति ॥ ५ ॥ 
अथ सावित्रीष्टिः । 
अथ सावित्रीमिष्टिं निर्वपति । सवित्रे प्रसवित्रे द्वादशेकपालं पुरोडाशम् । सविता वै प्रसविता | सविता म इमं यज्ञं प्रसुवादिति ॥ ६ ॥ 
तस्यै पंचदश सामिधेन्यो भवंति । वार्त्रघ्नावाज्यभागौ । " य इमा विश्वा जातानि " 
राजपुत्राः अभिषिक्तपुत्राः । कवचः सन्नाहः तद्वंतः कवचिनः । राजन्याः क्षत्रियाः । निषंगिणः खङ्गिनः । इषुपर्षिण: " पृषु वृषु मृषु सेचने " ( धा. पा. वा. प. ७०६ ) इषून् साधु पर्षति अस्यतीति इषुपर्षिणः । क्षत्तारः आयव्ययाध्यक्षाः तेषां समूहः क्षात्रम् । संग्रहीतारः स्वभूताः । क्षात्रं च संग्रहीतारश्च तेषां पुत्रा दंडिनः । अश्वशतं यस्मिन्नेनमश्वं संसृज्य रक्षति । कीदृशं तत् । निरष्टम् । अश्वस्य दंतगतानि अष्टौ वयोव्यंजनानि भवंति । तेषामेकैकं त्रीणि त्रीणि वर्षाण्यनुवर्तते । तानि अष्टौ व्यंजनानि निर्गतानि यस्मात् शतात् इति निरष्टम् । अतीतचतुर्विंशतिवर्षमित्यर्थः । पुनः कीदृशं ? निस्मणम् निर्गतं रमणं क्रीडनं वृद्धतया यस्मात् इति निरमणं गतयौवनम् ॥ ५ ॥ ६ ॥ 
แ 
1 
" य इमौ विश्वा जातानि 99 66 
99 
आ देवो यातु सविता सुरत्न: इत्याद्याः तिसृष्वपीष्टिषु याज्याऽनु- 
१ – द्वादशकपालान्निर्वपति मिन्नतंत्र ञ्छत मानदक्षिणान् मध्यमस्य राजतः सवित्रे प्रसवित्रे सवित्र आसवित्रे सवित्रे सत्य- प्रसवायेति । का. श्रौ. सू. २०/४५ । आश्वलायन श्रौतसूत्रे तु सावित्र्यस्तिस्र इष्टयोऽहरहवें राजतंत्राः सविता सत्यप्रसवः प्रसार्वस आसवितेति । उ. प. ६।४/६ । इतीष्टीनां व्युत्क्रमः प्रतिपादितः ॥ 
२ - देवा आशा पाला इति रक्षिणोऽस्यादिशत्यनुचरीजातीयांस्तावतस्तावतः । कवचिनिषंगिकलापिदंडिनो यथासंख्यम् । का.श्रौ. सू.२०।५० । अनुचरीजातयस्तु " राजदुहितरः प्रथमायाः " " राजन्यानां द्वितीयायाः " । " सूतग्रामण्यां तृतीयायाः " । " क्षात्रसंग्रहीतॄणां चतुर्थ्याः " । का. श्री. सु. २०१३--१६। तावतस्तावतः अ 
66 
। 
पर्थ | 
। 
न च गुवाति सविता । १ । ऋग्वे 
३ - ऋग्वेद-अ. ४ अ. ४ व २६ ऋ. ४ " य इमा विश्वा जातान्यो श्रावयं ५|४|१२|१| आ देव! याति सविता सुरनोऽन्तरिक्षमा वहमानो अश्वः । हस्ते दधानो नयां पुरूणि निवेशयं च प्रसुवं च भूम | १ | 
२९०० 
[ ४ अ०, २ श्र० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(198) 
वाक्ये व्विराजौ संयाज्ये हिरण्यन्दक्षिणा सुवर्ण शतमानन्तुस्योक्त- ब्राह्मणम् ॥ ७ ॥ 
(तु) तस्यै प्रयाजेषु तायमानेषु । ब्राह्मणो वीणागाडी दक्षिणत उत्तरमन्द्रामुदास्तिस्रुः स्वयर्थं सम्भृता गाथा गायतीत्ययजतेत्यददा- द्विति तुझ्योक्तम्ब्राह्मणम् ॥ ८ ॥ 
(मु ) अथ द्वितीयान्निर्व्वपति । सवित्रु आसवित्रे द्वादशकपालम्पु- रोडाश सविता बाऽआसविता सविता मऽइमं यज्ञमासुवाडिति ॥ ९ ॥ कांडस्यार्द्धम् ॥ २१६ ॥ 
तुस्यै सप्तदश सामिधेन्यो भवन्ति । सुद्वन्तावाज्यभागौ सुदेवावरुन्दे विवश्वानि देव सवितः सुषा नो देवः सविता सहावेत्युपाशु हविषो याज्याऽनुवाक्येऽअनुष्टुभौ संयाज्ये रजत हिरण्यन्दक्षिणा नानारूपु- 
" आदेवो यातु सविता सुरत्नः " इत्युपांशु हविषो याज्याऽनुवाक्ये | विराजौ संयाज्ये । हिरण्यं दक्षिणा । सुवर्ण शतमानम् । तस्योक्तं ब्राह्मणम् ॥ ७ ॥ 
तस्यै याजेषु तायमानेषु ब्राह्मणो वीणागाथी दक्षिणत उत्तरमंद्रामुदान्नन् तिस्रः स्वयं- संभृता गाथा गायति, इत्ययजत, इत्वददादिति । तस्योक्तं ब्राह्मणम् ॥ ८ ॥ 
अथ द्वितीयां निर्वपति । सवित्र आसवित्रे द्वादशकपालं पुरोडाशम् । सविता वा आसविता । सविता म इमं यज्ञमासुवादिति ॥ ९ ॥ 
तस्यै सप्तदश सामिधेन्यो भवन्ति । सद्वन्तावाज्यभागौ । सदेवावरुन्धे । “ विश्वानि देव सवितः " " सघा नो देवः सविता सहाव " इत्युपांशु हविषो याज्याऽनुवाक्ये । अनु- 
वाक्याः ब्राह्मणे समाम्नाताः । तासां एषः लिंगक्रमसमाख्यानैरेव विनियोगो द्रष्टव्यः । न वाचनिकः । तथा हि सति " तत्सवितुर्वरेण्यम् " ( वा.सं. ३।२ ) इत्यादयो गावच्यो मंत्रसमाम्नायपठिता याज्याइनुवाक्याकार्ये एतास्ताभिः सह विकल्पमाना अर्थवत्यो भविष्यति । इतरथा तु अनवकाशा एव स्युः ॥ ७-९ ॥ 
सद्वंतावाज्यभागौ । नानारूपतायै । मध्ये रजतं अभितः सुवर्ण, इत्येवं क्रियमाणे नानारूपास्तिस्रोऽपीष्टपो 
१- प्रयाजषु दक्षिणतो ब्राह्मणो यजमानस्य यज्ञदानयुक्ताः स्वयं कृतास्तिस्रो गाथा गायत्युत्तरमंद्रायाम् । का.श्रौ.सू. २०१२/७१ ब्राह्मणग्रहणात् ऋत्विग्व्यतिरिक्को ब्राह्मणः, उत्तरमन्दा गायनप्रसिद्धा उत्तरमंदानाम्नी वीणा, तस्योकं ब्राह्मणम् । श प १३ । १ । ५ । १-०६ । २ – ऋग्वे. ४ । ४ । २५ । ५ । विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परा सुव । यद्भदं तन्म आसुन ॥ १ ॥ . ॥ ५ | ४|१२|३ | सघा नो देवः सविता सहावासांविषद्वसु पतिर्वसूनि ॥ विधयमाणो अमतिमुरूचीं मर्तभोजनमच रासते नः ॥ १ ॥ 
३ - वा. सं. २२/९/१४ | तत्सवितुः हिरण्यपा देवस्यचे सुष्टुतिम् रातित्स० देवस्य स० ६ १ 
१९०१(20) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १३ का०, २ प्र०, १५ मा० ] 
ताया अथोऽ उत्क्रमाय नपक्रमाय शतुमानं भवति शतायुव्वै पुरुषः शतेन्द्रिय आयुरेवेन्द्रियुम्वी मात्मुन्द्धते ॥ १० ॥ 
तुस्यै प्रयाजेषु तायमानेषु । ब्राह्मणो वीणागाथी दक्षिणतऽयुत्तर- मन्द्रामुदाश्रुंस्तिस्रुः स्वयथ् सम्भृता गाथा गायतीत्ययजतेत्यददाविति तुस्योक्तम्ब्राह्मणम् ॥ ११॥ 
(म ) अथ तृतीयान्निर्व्वपति । सवित्रे सत्युप्प्रसवाय द्वादशकपालम्पु- रोडाशमेषु ह वै सत्यः प्रसवो मुः सवितुः सत्येन मे प्रसवेनेमुं यज्ञ- 
सुवाडिति ॥ १२ ॥ 
तुस्यै समुदशैव सामिषेन्यो भवन्ति । रयिमुन्तावाज्यभागौ वी रविवर्म्यस्याप्त्यैव्वीर्य्यस्यावरुद्धाऽ आ विश्वदेव सत्पतिन्नु प्रमिये सवितुर्डेव्यस्य तडित्युपाशु इडिषो माज्याऽनुवाक्ये नित्ये संयाज्ये नेद्यज्ञपथाड्यानीति क्लम् एव बुज्ञेऽन्ततः प्रतितिष्ठति त्रिष्टुभौ भव- 
ष्टुभौ संयाज्ये । रजतं हिरण्यं दक्षिणा । नानारूपतायै । अथो उत्क्रमायानपक्रमाय । शतमानं भवति । शतायुर्वै पुरुषः शतेन्द्रियः । आयुरेवेन्द्रियं वीर्यमात्मन् धत्ते ॥ १० ॥ 
सस्यै प्रथाजेषु तायमानेषु । ब्राह्मणो वीणागाथी दक्षिणत उत्तरमंद्रामुदान्नन् तिस्रः स्वयं संभृता गाथा गायति, इत्ययजत, इत्यददादिति । तस्योक्तं ब्राह्मणम् ॥ ११ ॥ 
अथ तृतीयां निर्वपति । सवित्रे सत्यप्रसवाय द्वादशकपालं पुरोडाशम् । एष ह वै सत्पः प्रसवः । यः सवितुः । सत्येन मे प्रसवेनेमं यज्ञं प्रसुवादिति ॥ १२ ॥ 
तस्यै सप्तदशैव सामिधेन्यो भवंति । रयिमंतावाज्यभागौ । वीर्ये वै रयिः । वीर्यस्याप्त्यै । वीर्यस्यावरुद्धयै । " आ विश्वेदेवं सत्पतिम् " 1 न प्रभिये सवितुर्देव्यस्य तत् " इत्युपांशु हविषो याज्याऽनुदाक्ये | नित्ये संयाज्ये | नेद्यज्ञपथादयानीति । क्लृप्त एव यज्ञेऽन्ततः प्रतिति- 
भवंति । अथो उत्क्रमाय । सुवर्ण प्रथमाभिष्टिमुत्क्रम्य उत्तमायां वर्तते इत्युक्तः सः किमर्थ ? अनपक्रमाय । एवं रजतान्तरितम् ॥ १०-१५ ॥ 
१.. ऋग्वे. । ४ । ४ १ २६ । २ । आ विश्वदेवं सत्पति सूकरया वृणीमहे ॥ सत्यसंधं सवितारम् ॥ १ ॥ न प्रमिषे समितुं- देव्यस्य तथा विश्वं भुवनं धारविष्यति ॥ यत्पृथिव्या वरिमत्रात्वंगुरिर्वधर्मन्दिवः सुषति सत्यमस्य तत् ॥ २ ॥ अ. ३ अ. ८ य. ५ ८. । ४ । शांखायनामो वर्ष्मन् इत्यत्र चर्ष्मन् इति पाठः । 
२- राजतं शतमानं, देवयानिकभाष्ये । द्वे कृष्णले समधृते विज्ञेयों रूप्यमाषकः ॥ तैः षोडशभिर्धरणम् । धरणानि दशैव स्वात् शतमानं तु राजतमिति ॥ 
२९०२ 
= 
[ ४०, २ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(<1) 
तs इन्द्रियम् त्रिष्टुनिन्द्रियस्यैव वीर्य्यस्थावरुदयै हिरण्यन्दक्षिणा सुवर्ण शतुमानं तुस्योक्तम्ब्राह्मणम् ॥ १३॥ 
(न्तु ) तुस्यै प्रयाजेषु तायमानेषु । ब्राह्मणो व्वीणागाथी दक्षिणतs- उत्तरमन्द्रामुदास्तिखुः स्वयर्थे सम्भृता गाथा गायतीत्ययथतेत्यद- दाडिति तुस्योक्तम्ब्राह्मणम् ॥ १४ ॥ 
(मे) एतुस्या सुस्थितायाम् । (सु) उपोत्थायाम्यश्च युज- मानश्वाश्वस्य बुक्षिणे कर्णऽआजपतो व्विभूम्मांत्रा प्रभूः पिवेति तुस्योक्त- बाह्मणमथैनमुदञ्चम्प्राञ्चम्प्रसृजत एषा होभयेषान्देवमनुष्याणां दिग्य- दुदीची प्राची स्वायामेवैनं तुद्दिशि धत्तो न वै स्वभायुतने प्रतिष्ठितो रिष्यत्युरिष्टयै ॥ १५ ॥ 
• 
सुमाह देवाऽभाशापालाः । ( 5 ) एतुन्देवेभ्योऽश्वमेधाय प्रोक्षि- त‍ रक्षतेत्युक्ता मानुषाऽआशापालाऽअथैते देवाऽआप्याः साध्याऽ 
ष्ठति । त्रिष्टुभौ भक्तः । इंद्रियं वै वीर्यं त्रिष्टुप् इन्द्रियस्यैव वीर्यस्यावरुद्धचें । हिरण्यं दक्षिणा । सुवर्ण शतमानम् । तस्योक्तं ब्राह्मणम् ॥ १३ ॥ 
तस्यै प्रयाजेषु तायमानेषु ब्राह्मणो वीणागाथी दक्षिणत उत्तरमंद्रामुदान्नन् तिस्रः स्वयं संभृता गाथा गायति, इत्पयजत, इत्यददादिति । तस्योक्तं ब्राह्मणम् ॥ १४ ॥ 
पतस्यां संस्थितायाम्, उपोत्थायाध्वर्युश्च यजमानश्व अश्वस्य दक्षिणे कर्ण आजपतेः । “विभूर्मात्रा मभूः पित्रा " - ( वा. सं. २२।१९ ) इति । तस्योक्तं ब्राह्मणम् । अथैनमुदंचं प्रांचं प्रसृजतः । एषा ह उभयेषां देवमनुष्याणां दिक् । यदुदीची प्राची । स्वायामेवैनं तदिशि धतः । न वै स्व आयतने प्रतिष्ठितो रिष्यत्यरिष्टयै ॥ १५ ॥ 
स आह- " देवा आशापाला एतं देवेभ्योऽश्वं मेधाय प्रोक्षितं रक्षत "- ( वा. सं. 
मानुषा दिक्पालाः राजपुत्राः कवचिन इत्यादयः । अथ एते वक्ष्यमाणाः देवा दिक्पालाः । आप्पाः साध्या इत्यादयः ॥ १६ ॥ 
१- तस्योकं ब्राह्मणम् श प १३ । १ । १ । ३४ ॥ १३ । १ । ५ १.६.। आ. धो. सू. उ. प. ६।४।६।७ य इमा विश्वा जातानि "" आ देवो यातु सविता सुरनः" इति । १ । ५८४ । १२ । ३ । खधा नो देवः सविता सहावेति द्वे, इत्येवं सावित्रीष्टीनां याज्यापुरोऽनुवाक्त्याः ॥ २ ॥ श्र० । १ । ४ । ११ । ४ । इमा गिरः सवितारं सुजिहं पूर्णगमस्तिमीळते सुपाणिम् ॥ चित्रं नमो बृहदस्मे दधातु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः । २ । इति सघा नो देव इत्यस्या द्वितीया हुक् ॥ 
२-अध्वर्युयजमानौ दक्षिणेचकर्णे जपतो विभूर्मात्रेति । का.श्रौ.सू. १० । ४८ । व्विभूर्मात्रा (वा. सं. २२ । १९ ) तस्मोकं ब्राह्मणम् (श, प. १३१११६१.१ ।२।) पशुवदुत्सर्जनं निश्वते । का. श्री. सू१० । ४१ । मनुवदिति उत्तरपूर्वा विकू । ३--देवा आशापाला इति रक्षिणोऽस्यादिशति । का. श्री. सु. १० । ५० । 
२९०३ 
1 
( ८३ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, २ प्र०, १५ मो०] अन्वाध्या मरुतस्तुमेतु उभुये देवमनुष्याः सम्विदाना अप्प्रत्यावर्त्तयन्तः सम्वत्सरर्थं रक्षन्ति तद्यन्नु प्रत्यावर्त्तयन्त्येष वाडएष युएष तुपति कु उ ह्येत मुर्हति प्रत्यावर्त्तयितुं बुद्धयेनम्प्रत्यावर्त्तयेयुः पुरागुवेद सर्व्वं स्यात्तस्मादुप्रत्यावर्त्तं रक्षन्ति ॥ १६ ॥ 
सुऽआहाज्ञापालाः । ( ० ) ये वs एतुस्यो दृचङ्गमिष्यन्ति राष्ट्रन्ते भविष्यन्ति राजानो भविष्यन्त्यभिषेचनीयाऽअथ बुड एतुस्योदृचन गमिष्यन्त्यराष्ट्रन्ते भविष्यन्त्यराजानो भविष्यन्ति राजन्या व्विशोऽन- भिषेचनीयास्तुस्मान्मा प्रमदत स्नात्वाचैवैनमुद कान्निरुन्धीध्वम्बुडवा- भ्यश्च ते द्यद्राह्मणजामुपनिगुच्छेत तुत्तत्पृच्छेत ब्राह्मणाः किग्रायु- मश्वमेधस्य व्वित्थेति ते ये नु विद्युर्जिनीयात तान्त्सुर्व्वे वाऽअश्वमेधः सुर्व्वस्यैष नु वेद यो ब्राह्मणः सुन्नश्वमेधस्य न वेद सोऽब्राह्मणो ज्येय- 
२२।१९ ) इति उक्ता मानुषा आशापालाः । अथो ते देवा आप्याः साध्या अन्वाच्या मरुतः । तमेत उभये देवमनुष्याः संविदाना अप्रत्यावर्तयंतः संवत्सरं रक्षति । तद्यन्न प्रत्यावर्तयति । एष एषः । य एष तपति । क उ ह्येतमर्हति प्रत्यावर्तयितुम् । यद्धयेनं प्रत्यावर्तयेयुः । परागेवेदं सर्वं स्यात् । तस्मादप्रत्यावर्त रक्षति ॥ १६ ॥ 
स आह- आशापाला ये वा एतस्योदृचं गमिष्यति । राष्ट्रं ते भविष्यति । राजानो भविष्यंत्य- भिषेचनीयाः । अथ य एतस्योदृचं न गमिष्यति । अराष्ट्रं ते भविष्यति । अराजानो भविष्यन्ति । राजन्या विशोऽनभिषेचनीयाः । तस्मान्मा प्रमदत । स्नात्वाच्चैवेनमुदकान्निरुंधीध्वम् । वडवाभ्यश्च । ते यद्यत् ब्राह्मणजातमुपनिगच्छत । तत्तत्पृच्छेत । ब्राह्मणाः कियद्यूयमश्वमेधस्य वित्येति । ते 
सोऽध्वर्युराह । हे आशापालाः ! युष्माकं मध्ये एतस्य कर्मणः उदृचं समाप्ति ये गमिष्यति ते राष्ट्रवंतो भविष्यंति राजानश्च । अराजानः अनीश्वराः । राजन्याः संतो विशः कुटुंबिनः अनमिषेकार्हा भविष्यंति । यस्मादेवं तस्मात्प्रमादं मा कृढ्वम् । स्त्रोत्वाच्चैवैनम् । स्नात्वात् स्नानार्हात्प्रस्नेयादुदकात् एनमधं निरुन्धी- ध्वम् । वेदवाभ्यश्चैनं निरुन्धीध्वम् । ब्राह्मणजातं ब्राह्मणसमूहं तत्तत्र ये ब्राह्मणाः अश्वमेधस्य न किंचिदपि 
1 
१- प्रस्नेयायोदकात् । को. धौ. सू. २० । ५२ । पूर्वसूत्रांत वारणमित्यनुवर्तते तदश्वस्येत्यार्थिकम् । यत् स्नानाई तोयं ततोsपि प्रकृष्ट मञ्जनपर्याप्तं यतोयं तत्प्रस्नेयमुच्यते इति देवयाज्ञिकाः । 
१-डवाभ्यो वारणम् । का. भौ. सू. २० । ५१ । अवस्येत्यार्थिकम् | 
१९०४ 
[ ४ ज०, १ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(८३) 
एव स पानङ्करवाथ खादन्निवपाथाथ यत्किञ्च जनपदे ऽकृतान्न सुर्खे वस्तुत्सुतन्तेषां रथकारकुल एव वो व्वसतिस्तद्ध्यश्वस्यायुतनमिति ॥ १७ इति द्वितीयप्रपाठके पञ्चदशं ब्राह्मणम् || १३/२/१५ ॥ ( ४-२ ॥ ) इति द्वितीयः प्रपाठकः समाप्तः ॥ १२-२ ॥ 
कण्डिकासंख्या ॥ ११७ ॥ 
ये न विद्युः | जिनीयात तान् । सर्वे वा अश्वमेधः । सर्वस्यैष न वेद । यो ब्राह्मणः सन्नश्वमेधस्य न वेद । सोऽब्रह्मणः । ज्येय एव सः । पानं करवाथ । खादं न्निवपाथ । अथ यत्किच जनपदे । अकृतान्नम् । सर्वं वस्तत्सुतम् । तेषां रथकारकुल एव वो वसतिः । तद्ध्यश्वस्यायतनमिति ॥ १७ ॥ 
1 
आध्वर्यवं हौत्रं औद्गात्रं वा तदेकदेशं वा किंचिन्न विद्युः न जानीयुः । किं कारणं ? यस्मादश्वमेधः सर्वं सर्वा- ण्येव ऐष्टिकपाशुकसौमिकदार्विहौमिकानि कर्माणि तत्रांतर्गतानि तन्मंत्रब्राह्मणानि चेत्यर्थः । ततश्चांततः सावित्री तत्र विद्यते । तामपि यो न वेद । स ब्राह्मणो न । ब्राह्मणः सन्नपि अब्राह्मणः व्रात्यः पतितसावित्रीकः सः । यथा पुत्रः कार्यहीनः पुत्रोऽपि अपुत्र उच्यते । एवं स ब्राह्मणः अब्राह्मण उच्यते । ततश्च ज्येय एव सः । " ज्या वयोहानौ ” - (धा.पा.क्या.प. २८) हानिमात्रे वर्तते । वित्तमानांदिना वैश्यवत् हापनीयः । सर्वप्रकारमुपजीव्य इत्यर्थः । पानमुदकं करवाथ कुर्वीत । यूयं अश्वाय खादम् । खाद्यत इति खादः यवसादिः । तं नीचैरश्वाय वपाथ । लिङथें लेट् । निवपाथ निक्षिपतेत्यर्थः । येत्किंच, यत्किंचित् जनपदे अकृतानं असंस्कृतमन्नं सक्तु- तंडुलादि । तत्सर्वं युष्मभ्यं सुतं संस्तुतं तदपि भवदुपयोज्यमित्यर्थः । तेषां यजमानानां मध्ये रथकौरो यः । तस्य गृहे युष्माकं वसतिः । तद्धयश्वस्यायतनमिति । तद्धि ( अश्वस्य स्थानस्तरादत्वं वसंतो रिनिस्सृतं तो रथकारवदिति निगमो भवति ९ ) ॥ १७ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे चतुर्थेऽध्याये 
द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ १३ ॥ ४ ॥ २ ॥ 
१--ब्राह्मणोऽश्वमेधाऽविद्वान् वृत्तिः सवः । का.श्रौ.सू. २० । ५३ । वृत्तिर्जीविकोपायः ! २--पक्कानं च सर्वेषु । का.श्रौ.सू. २० । ५४ । 
३- रथकारगृहवासाच । अभिषेक्या भविष्यत समाप्नुवंत मित्याह राजपुत्रान् । का.श्रौ. सू. २०५५ । ५६ । 
દ્રઢ 
२९०५ 
अथ तृतीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । चतुर्थेऽध्याये च तृतीयं ब्राह्मणम् । 
 ँ 
। 
प्रमुच्याश्वन्दक्षिणेन वेदिम् । ( ) हिरण्मयङ्कशिपूपस्तृणाति तस्मिन्हो तोपविशति दक्षिणेन होतार हिरण्मये कूर्चे यजमानो दक्षिणतो त्रह्म चोदाता च हिरण्मुग्योः कशिपुनोः पुरस्तात्प्रत्युङ- हिरण्मये वा कूच्चै हिरण्मये वा फुलके ॥ १ ॥ 
समुपविष्टेष्वध्वर्युः सम्प्रेष्यति । होतर्भूतान्याचक्ष्व भूतेष्विमं युज- मानमुष्य हेति सम्प्रेषितो होताऽध्वर्यु मामन्त्रयते प्रारिप्लवमाख्यान- माख्यास्यन्नुविति वै होतात्यध्वर्युः ॥ २ ॥ 
पारिवाख्यानब्राह्मणम् । 
ममुच्या दक्षिणेन वेदिं हिरण्मयं कशिपूपस्तृणाति । तस्मिन् होतोपविशति । दक्षिणेन होतारं हिरण्मये कर्चे यजमानः । दक्षिणतो ब्रह्मा चोद्गाता च हिरण्मयोः कशिपुनोः पुरस्तात् । प्रत्यङ्ङध्वर्युर्हिरण्मये वा कूर्चे हिरण्मये वा फलके ॥ १ ॥ 
จะ 
समुपविष्टेष्वध्वर्युः संप्रेष्यति - " होतर्भूतान्याचक्ष्व भूतेष्विमं यजमानमध्यूह इति । संप्रेषितो होताऽध्वर्युमा मंत्रयते । पारिप्लवमाख्यानमाख्यास्यन् " अध्वर्यो " - इति । " हवे होतः " - इत्यध्वर्युः ॥ २ ॥ 
प्रमुच्याश्वमिति । पारिप्लवाख्यानब्राह्मणमेतत् । देक्षिणेन वेदिम् । कशिपु आसनविशेष: । ( पावणिन्मु- ख्यानां भवति ? ) । कूर्चः कूर्चाकृतिपीठमात्रम् ॥ १ ॥ 
। । 
आख्यास्यन् । तत्कथं ? अध्वर्यो इति । हवै । " ह्वेञ् स्पर्द्धायां शब्दे च " (धा.पा.स्वा.उ. १०३३ ) तस्य लोडुत्तमपुरुषैकवचने संप्रसारणे कृते एतद्रूपं भवति । अहमेव त्वां प्रति । सज्जोऽहं प्रतिगराय त्वं वदेत्यर्थः । एतदध्वर्युराह प्रतिगरौर्थम् ॥ २ ॥ 
१ - पारिवं ऋद्वंद्वमाख्यानम् । २- दक्षिणतो वेदेर्हिरण्मयेषूविशति । का. श्रौ. सू. २० । ५७ ॥ संप्रत्यभावात् भूत- कालीना वेदिरिति कर्कः ॥ ३- अध्वर्युयजमानों कूर्चयोः फलकयोर्वा का.श्रौ.सू. २० । ५८ । ५९ । अध्वर्युब्रह्मोद्गातारः कशिनुषु । का. श्री. सू. २० । ६० । 
। 
४ - होतर्भूतान्याचक्ष्व भूतेष्विमं यजमानमध्यूहेति पारिप्लवं प्रेष्यति । का. श्री सू. २० । ६१ । ६२ । अध्वर्युरिति शेषः । पारिश्वाख्यानमैषोऽयम् ॥ 
५-३वै तरिति प्रतिगुणाति तदंते प्रेष्यति वीणागणगिनो राजर्विभिर्यजमानः संगायतेति । का. श्री. सु. २० । ६३ । तदंते पारिप्लवांते राजर्षिभिः संगायत याया संगायनमादीक्षणीयायाः का. श्री. सु. २० । ६९ । पारिलवे शस्यमाने । अध्वर्युरिति शेषः । का.श्रौ. सू. २० । २ । २३ ॥ “ कशिपुर्मसूरक: " इति निगमे कात्यायनः । " कूर्षः सपादं कूर्चाक्कतिपीठम् " " कुर्वः सिंहासनम् " इति निगमे कात्यायनः " फलकं पादरहितं पीठम् ” इति निगमे कात्यायनः । 
॥ ॥ 
२९०६ 
[ ४ अ०, ३ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(es) ( र्मु ) मुनुर्वैवस्वतो राजेत्याह । तुस्य मनुष्या व्विशस्तुऽइमुड आसतऽइत्युश्रोत्रिया गृहमेधिनऽयुपसमेता भवन्ति तानुपदिश- त्यृचो वेदुः सोऽयमित्यृचाएँ सूक्तुम्व्याचक्षाण इवानुद्भवेद्वीणागणगुिन- उपसमेता भवन्ति तानध्वर्युः सम्प्रेष्यति व्वीणागणगिनऽ इत्याह पुराणे- रिमं बुजमानं राजभिः साधुकृद्भिः सुङ्गायतेति तन्ते तथा सुङ्गा- यन्ति तद्यदेनमेव सङ्गायन्ति पुराणैवैनन्तद्वाजभिः साधुकुद्भिः सुलोकङ्कुर्वन्ति ॥ ३ ॥ 
सम्प्रेष्याध्वर्युः प्रक्रमञ्जुहोति । (त्य) अन्वादापुचने वाऽश्वस्य वा पहुं परिलिख्य तथाऽस्य तुत्रावृवति पूर्खा त्वेव स्थितिः ॥ ४ ॥ 
सावित्र्याएवेष्टेः । पुरस्तादनुद्धत्य सकृदेव रूपाण्याहवनीये जुड़ो- 
मनुर्वैवस्वतो राजेत्याह । तस्य मनुष्या विशः । त इम आसत इति । अश्रोत्रिया गृहमेधिन उपसमेता भवन्ति । तानुपदिशति । ऋचो वेदः सोऽयमिति । ऋचां सूक्तं व्याचक्षाण इवानुद्र- वेत् । वीणागणगिन उपसमेता भवन्ति । तानध्वर्युः संप्रेष्यति । वीणागणगिन इत्याह । पुराणै- रिमं यजमानं राजभिः साधुकृद्भिः संगायतेति । तं ते तथा संगायन्ति । तद्यदेनमेवं संगायन्ति । पुराणैरेवनं तद्राजभिः साधुकृद्भिः सलोकं कुर्वति ॥ ३ ॥ 
संप्रेष्याध्वर्युः प्रक्रमान् जुहोति । अन्वाहार्यपचने वा, अश्वस्य वा पदं परिलिख्य । यत- रथाऽस्य तत्रावृत् भवति । पूर्वा त्वेव स्थितिः ॥ ४ ॥ 
सावित्र्या एवेष्टेः पुरस्तादनुदृत्य । सकृदेव रूपाण्याहवनीये जुहोति । अथ सायंधृतिषु हूय- 
मवैवस्वतो राजेत्याह । होता । अश्रोत्रियाः सकलवेदानध्यायिनः । गृहमेधिनः पाकयज्ञयाजिनः । व्याच- क्षाण इवेति । वाक्यशश्छिन्दन् । अंगेश्वामिन्दनित्यर्थः । वीणानां अलाबुवीणा त्रितंतिः सप्ततंतिः शतंतंति - रित्यादीनां गणः वीणागणः । तेन वीणागणसंघातं ये गायन्ति शब्दयंति ते वीणागणगाः । ते शिष्यभूता येषां गायनाचार्यादीनां सन्ति ते वीणागणगिनः । संगायंतीति उपमानभूतैः पुराणैः राजर्षिभिः सह उपमेय- भूतं यजमानं गायंतीत्यर्थः ॥ ३ ॥ 
99 
संप्रेष्य गायनान् अध्वर्युः । न होता । प्रक्रमान् " हिंकाराय स्वाहा ( वा, सं. २२/७/८|४९ ) इत्येतान् होमान् जुहोति । अन्वाहार्य पचने वा । दक्षिणानौ वा । अश्वस्य वा परिलिखिते । यतरथा एतयोरन्यतरेण प्रकारेण अस्य यजमानस्य 
। 
पदं परिलिख्य । अश्वपदे वा तत्रावृत् कर्म आदावेवांगीकृतं 
भवति । तथा जुहोति इति शेषः । पूर्वा त्वेव स्थितिः । पूर्वैव तु स्थितिः या प्रथमाध्याये पठिता ( श. प. १३ । १ । ३ । ९-७ ) ॥ ४ ॥ 
|| 
काऽसावित्यत आह सावित्र्या एवेष्टेः । पुरस्तात् अनुवमुच्चार्य । सकृदेव प्रथमे दिवसे । न प्रतिदिनम् । 
२९०७ 
( २६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, ३ प्र०, १ ब्रा० ] 
स्थ सायन्धुतिषु हूयुमानासु राजन्यो व्वीणागाथी दक्षिणतउत्तरमन्द्रा- मुदास्तिखः स्वय ँ सम्भृता गाथा गायतीत्ययुद्धयतेत्यमु ँ सङ्ग्रामु- मजयद्विति तुस्योक्तम्ब्राह्मणम् ॥ ५ ॥ 
( मु ) अथ वोभूते द्वितीयेऽहन् । ( ने) एवमेवैतासु सावित्रीष्टिषु सुपुंस्थितास्वेषैवावृदुष्वर्म्मविति वै होतरित्येवायमो व्वैवस्वतो राजेत्याह तुस्य पितुरो व्विशस्तुs इमुड आसतऽ हुति स्थविराऽ उपसमेता भवन्ति तानुपदिशति युजुषि व्वेदुः सोऽयमिति बुजुषा - मनुवाकुम्ब्याचक्षाण इवानुद्रवेदेवमेवाध्वर्युः सम्प्रेष्यति न प्रक्रमा- खुहोति ॥ ६ ॥ 
(त्यु ) अथ तृतीयेऽहन् । (ने ) एवमेवैतास्विष्टिषु सुस्थि- तास्वेषैवावृदुष्यति हवे होतरित्येवाध्वर्युर्व्वरुण आदित्यो राजे- त्याह तस्य गन्धर्व्वा व्विशस्तुऽइमु आसत इति युवानः शोभनाऽ उपसमेता भवन्ति तानुपदिशत्युथर्व्वाणो व्वेदुः सोऽयमित्युथर्वणामेकं 
मानासु राजन्यो वीणागाथी दक्षिणत उत्तरमन्द्रामुदाघ्नन् तिस्रः स्वयं संभृता गाथा गायति । इत्ययुध्यत इत्यमुं संग्राममजयदिति । तस्योक्तं ब्राह्मणम् ॥ ५ ॥ 
अथ श्वोभूते द्वितीयेऽनेवमेव । एतासु सावित्रीष्टिषु संस्थितासु । एषैवावृदध्वर्यविति । हवै होत रित्येवाध्वर्युः । यमो वैवस्वतो राजेत्याह । तस्य पितरो विशः । तत इम आसत इति । स्थविरा उपसमेता भवन्ति । तानुपदिशति । यजूंषि वेदः सोऽयमिति । यजुषामनुवाकं व्याचक्षाण इवानुद्र- वेत् । एवमेवाध्वर्युः संप्रेष्यति । न प्रक्रमान् जुहोति ॥ ६ ॥ 
अथ तृतीयेऽहन्त्रेवमेव । एतास्विष्टिषु संस्थितासु । एषैवावृदध्वर्यविति । हवै होतरित्येवाध्वर्युः । वरुण आदित्यो राजेत्याह । तस्य गंधर्वा विशः । त इम आसत इति । युवानः शोभना उपस- 
रूपाणि हिंकारादीनि आज्यमयानि परिकल्प्य आहवनीये जुहोति । न पंदे अन्वाहार्य पचने वा ॥ १ ॥ 
एवमेवाध्वर्युः संप्रेष्यति वीणागणगिनः । न प्रक्रमान् जुहोति । इत्यनुवाद एव ॥ ६ ॥ 
अथर्वणा प्रोक्ता मंत्रा ब्राह्मणानुवाकाश्च अथर्वाणः ॥ ७ ॥ 
१- आहवनीयेऽस्तमिते चलो धृतीरिह रंतिरिति । ( वा. सं. २२-१९ । ) राजन्यो धृतिषु युद्धमभयुक्ताः । का.श्रौ. सु. २० १.६५ । ४० । गाथा गायतीत्यर्थः । 
२ - तस्योक्तं ब्राह्मणम् । श: प. १३।१।३।५-८ । । ( १३।१।३।४।१-३ 1 ) (१३/१/५/१-६ 1 ) 
३- कात्यायनस्तु " दक्षिणाभौ जुहोति हिंकाराय स्वाहेति प्रक्रमान् " का. श्री. सु. २० । ३।३ इति दक्षिणामी प्रक्रमहोममाह । न. पद नाहवनीये वेति । प्रक्रमहोमावैकोनपंचाशत् ( बा. सं. अ. २२ । ७।८1 ) 
२९०५ 
[ ४०, ३त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(८७) 
पुर्व व्याचक्षाण इवानुद्रवेदेवमेवाध्वः सम्प्रेष्यति न प्रक्रमा- जुहोति ॥ ७ ॥ 
(त्यु ) अथ चतुर्थेऽहन् । (ने) एवमेवैतास्विष्टिषु सुस्थितास्वेषु - वावृध्वविति हवे होतडित्येवाध्वर्युः सोमो व्वैष्णवो राजेत्याह तुल्याप्सरसो व्विशस्ताऽइमा आसत इति युवतयः शोभनाऽउप- समेता भवन्ति ताज्जुपदिशत्यङ्गिरसो व्वेदुः सोऽयमित्युद्धिरसा मेक- म्पुर्व व्याचक्षाण इवानुद्भवेदेवमेवाध्वर्खुः सम्प्रेष्यति न प्रक्रमा- जुहोति ॥ ८ ॥ 
(त्यु ) अथ पञ्चमेऽन् । (ने) एवमेवैतास्विष्टिषु सुस्थितास्तु- taraagan होतरित्येवाध्वरर्बुदः काद्रवेयो राजेत्याह तस्य सर्पा विशस्तsss आसतऽइति सम्पुश्चि सर्पविदश्योपसमेता भवन्ति तानुपदिशति सर्पविद्या वेदुः सोऽयमिति सर्पविद्ययाऽपुकम्प व्याचक्षाण इवानुद्रवेदेवमेवाध्वर्युः सम्प्रेष्यति न प्रक्रमाञ्जुहोति ॥ ९ ॥ 
मेता भवन्ति । तानुपदिशति । अथर्वाणो वेदः सोऽयमिति । अथर्वणामेकम्पर्व्व व्याचक्षाण इवानुद्रवेत् । एवमेवाध्वर्युः संप्रेष्यति । न प्रक्रमान् जुहोति ॥ ७ ॥ 
अथ चतुर्थेऽहमेवमेव । एतास्विष्टिषु संस्थितासु । एषैवावृदध्वर्यविति । हवै होतरित्येवाध्वर्युः । सोमो वैष्णवो राजेत्याह । तस्याप्सरसो विशः । ता इमा आसत इति । युवतयः शोभना उप- समेता भवति । ता उपदिशति । अंगिरसो वेदः सोऽयमिति । अंगिरसामेकं पर्व व्याचक्षाण इवानुद्रवेत् । एवमेवाध्वर्युः संप्रेष्यति । न प्रक्रमान् जुहोति ॥ ८ ॥ 
अथ पंचमेऽहन्त्रेवमेव । एंतास्विष्टिषु संस्थितासु । एषैवावृदध्वर्यविति । हबै होतरित्येवा- ध्वर्युः | अर्बुदः काद्रवेयो राजेत्याह । तस्य सर्पा विशः । त इम आसत इति । सर्पाश्च सर्प- विदश्वोपसमेता भवति । तानुपदिशति । सर्पविद्या वेदः सोऽयमिति । सर्पविद्याया एकं पर्व व्याच- क्षाण इवानुद्रवेत् । एवमेवाध्वर्युः संप्रेष्यति । न प्रक्रमान् जुहोति ॥ ९ ॥ 
एवमंगिरसा प्रोक्ता अंगिरसः ॥ ८ ॥ 
कद्रोरपत्यं काद्रवेयः ॥ ९ ॥ 
१९०९ 
1 
(66) 
छातपथमाह्माणम् । [ ११ का०, ३ प्र०, १ प्रा० ] 
(त्यु) अथ षष्ठेऽहन् । (ने) एवमेवैतास्विष्टिषु सुस्थितास्वेषैवावृदु- ध्वविति हवे होतडित्येवाध्वर्युः कुबेरो व्वैश्रवणो राजेस्थाह तुझ्य रक्षासि विवशस्तानीमान्यासतऽइति सुलगाः पापकृतऽउपसता भवन्ति तानुपदिशति देवजनविद्या वेदुः सोऽयमिति देवजनविद्याया एकम् व्याचक्षाण इवानुद्रवेदेवमेवाध्वर्युः सम्प्रेष्यति नु प्रक्रमा- खुहोति ॥ १० ॥ 
(त्यु ) अथ सप्तमेऽहन् । (ने) एवमेवैतास्विष्टिषु सुस्थितास्वेषु- वावृदुष्वविति वै होतरित्येवाध्वरसितो धान्नो राजेत्याह तस्या- सुरा व्विशस्तऽइमुऽआसतऽडुंति कुसीदिनऽ उपसमेता भवन्ति तानु - पदिशति माया ब्वेदुः सोऽयमिति काञ्चिन्मायुं कुर्यादेवमेवाध्वर्युः सम्प्रेष्यति न प्रक्रमाञ्जुहोति ॥ ११ ॥ 
(त्यु ) अथाष्टमेऽन् । (ने) एवमेवैतास्विष्टिषु सुस्थितास्वेषैवा- वृदुध्वविति हवे होतडित्ये॒वाध्वर्म्मत्स्यः साम्मदो राजेत्याह तुस्यो- 
1 
अयं पठेत्रेवमेव । एतास्विष्टिषु संस्थितासु । एषैवावृदध्वर्थविति । हवै होतरित्येवाध्वर्युः । कुबेरो वैश्रवणो राजेत्याह । तस्य रक्षांसि विशः । तानीमान्यासत इति । सेलगाः पापकृत उप- समेता भवंति । तानुपदिशति । देवजनविद्या वेदः सोऽयमिति । देवजनविद्याया एकं पर्व व्याच- क्षाण इवानुद्रवेत् । एवमेवाध्वर्युः संप्रेष्यति । न प्रक्रमान् जुहोति ॥ १० ॥ 
अथ सप्तमेवमेव । एतास्विष्टिषु संस्थितासु । एषैवावृदध्वर्यविति । हवें होतरित्येवाध्वर्युः । असितो धान्वो राजेत्याह । तस्यासुरा विशः । त इम आसत इति । कुसीदिन उपसमेता भवन्ति । सानुपदिशति । माया वेदः सोऽयमिति । कांचिन्मायां कुर्यात् । एवमेवाध्वर्युः संप्रेष्यति । न प्रक्रमान् जुहोति ॥ ११ ॥ 
अर्थाष्टमन्नेवमेव । एतास्विष्टिषु संस्थितासु । एषैवावृदध्वर्यविति । हवै होतरित्येवाध्वर्युः । मत्स्यः साम्प्रदो राजेत्याह । तस्योदकेचरा विशः । त इम आसत इति । मत्स्याश्च मत्स्यहन- 
विश्रवसः अपत्यं वैश्रवणः । विश्रवसः मंणि शिवादिगणत्वात् ( पा. सू. ४ । १ । ११२) विश्रवण- रवणावादेशौ भवतः । सेलगाः सेलं गायन्तीति सेलगाः । सेलो वंशग्रामरागसदृशो वंशमुखेन आश्वासोच्छ्वासैः क्रियते गोपालादिभिः । देवजनविद्या भूतविद्या ॥ १०-१३ ॥ 
१- " अष्टमेऽहनि पुराणविद्या वेदः सोऽयमिति पुराणमाचक्षीत " इति । व्यस्यासः । आ. श्रौ.सू. उ. ष, ४ । ७ । 
२९१० 
+ 
j 
-- 
[ ४ १०, १०वा० ] 
सामान्यसमेतम् । 
(CR)) 
दकेचरा विज्ञस्तु इमु आसत इति मत्स्याश्च मत्स्यहुनश्वोपस- मुता भवन्ति तानुपदिशतीतिहासो व्वेदुः सोऽयमिति कुञ्चिदितिहास- मात्रक्षीतेवमेवाध्वर्युः सम्प्रेष्यति न प्रक्रमाञ्जुहोति ॥ १२ ॥ 
(त्यु ) अथ नवमेऽहन् । (न्ने) एवमेवैतास्विष्टिषु सुस्थितास्वेषु वावृदुवर्म्मविति हवे होतरित्येवाध्वर्युस्ताक्ष्यों व्वैपश्यतो राजेत्याह तुम्य व्यास विशस्तानीमान्यासतऽइति व्यासे व व्वायो- विधिकाश्चोपसमेता भवन्ति तानुपदिशति पुराणम्बेदुः सोऽयमिति किश्चित्पुराणमाचक्षीतैवमेवाध्वर्युः सम्प्रेष्यति न प्रक्रमानुहोति ॥ १३ ॥ 
(त्यु ) अथ दशमेऽहन् । (ने) एवमेवैतास्विष्टिषु सुस्थितास्वेषुवा- बृदुध्वम्बंविति होतरित्येवान्द्रो राजेत्याह तुल्य देवा. व्विशस्तु इषुऽ आसतऽ इति श्रोत्रियाऽअप्प्रतिग्राहकाऽउपसमेता भवन्ति तानुपदिशति सामानि वेदुः सोऽयमिति साम्रान्दशतम्बूयादे- 
मेवाध्वर्युः सम्प्रेष्यति न प्रक्रमानुद्दोंतीति ॥ १४ ॥ 
खोपसमेता भवंति । तानुपदिशति । इतिहासो वेदः सोऽयमिति । कंचिदितिहासमाचक्षीत । एवमेवाध्वर्युः संप्रेष्यति । न प्रक्रमान् जुहोति ॥ १२ ॥ 
अथ नेवमेवमेव । एतास्विष्टिषु संस्थितासु । : एषैवावृदध्वर्यंविति । हवे होतरित्येवाध्वर्युः । साक्ष्यों वैपश्यतो राजेत्याह । तस्य वयांसि विशः । तानीमान्यासत इति । वयांसि च वायो- विधिकाश्वोपसमेता भवंति । तानुपदिशति । पुराणं वेदः सोऽयमिति । किंचित् पुराणमाचक्षीत | एवमेवाध्वर्युः संप्रेष्यति । न प्रक्रमान् जुहोति ॥ १३ ॥ 
अथ दशमेऽहन्नेवमेव । एतास्विष्टिषु संस्थितासु । एषैवावृदध्वर्यविति । हवे होतरित्येवाध्वर्युः । धर्म इंद्रो राजेत्याह । तस्य देवा विशः । त इम आसत इति । श्रोत्रियां अप्रतिग्राहका उपसमेता भवन्ति । तानुपदिशति । सामानि वेदः सोऽयमिति । साम्नां दशतं ब्रूयात् । एवमेवाध्वर्युः संप्रेष्यति । क्ष प्रक्रमान् जुहोतीति ॥ १४ ॥ 
अनुज्ञा धर्मः धर्मवान् । इंद्रः शक्रो राजा तस्य देवाः विशः सेवकाः । त इम आसत इति । श्रोत्रियाः अप्रतिग्राहकाः । तानुपदिशति अभिनयति । होता । सामानि वेदः । तस्येन्द्रस्येति वर्तते । सोऽयं वेदः अतः परमुध्यत इति शेषः ॥ १४ ॥ 
१ - नवमेऽहनि इतिहासो वेदः सोऽयमितीतिहासमाचक्षीतेति व्यत्यासः । भा. श्रौ.सू. उ. प. ४०७ । 
१९११ 
1' ́(80) 
शतपथमाह्मणम् । [ १३ का० ३ ० १ मा० ] 
(त्ये)एतत्पारिप्लवम्।(थॅ)सुर्वाणि राज्याम्याचष्टे सुव्र्व्वा व्विशः सव्र्वान्वेदा- न्त्सुर्व्वान्देवान्सर्व्वाणि भूतानि सव्वैषा ह वै सुऽएतेषा ँ राज्याना सायुज्य‍ सठोकुतामश्रुते सुर्व्वासाम्विशामैश्वर्य्यमाधिपत्यङ्गच्छति सर्व्वान्वेदानव रुन्द्धे सर्व्वान्देवान्प्रीत्वा सब्र्वेषु भूतेष्वन्ततः प्रतितिष्ठति युस्यैवम्विदेतडोता प्रारिपुवमाख्यानमाचुष्टे यो वैसुदेवम्वेदैतदेव समानमाख्यानम्पुनःपुनः सम्वत्सरम्पुरिपुवते तयत्पुनःपुनः परिप्लवते तस्मात्प्रारिप्लव दत्रिशतन्दशाहानाचष्टे पुत्रिशदक्षरा बृहती बार्हताः पशुवो बृहत्यैवास्मै पशूनवरुन्दे ॥ १५ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ १३-३-१ ॥ (४–३) ॥ 
पुतत्वारिप्लवम् । सर्वाणि राज्यान्याचष्टे । सर्वा विशः । सर्वान् वेदान् । सर्वान् देवान् । सर्वाणि मूतानि । सर्वेषां हृ वै स एतेषां राज्यानां सायुज्यं सलोकतामश्नुते । सर्वासां विशामैश्वर्यमाधिपत्यं गच्छति । सर्वान् वेदानवरुन्वे । सर्वान् देवान् प्रीत्वा । सर्वेषु भूतेष्वंततः प्रतितिष्ठति । यस्यै- चंवित् एतदोता पारिप्लवमाख्यानमाचष्टे । यो वैतदेवं वेद । एतदेव समाख्यानं पुनःपुनः संवत्सरं परिवते । तद्यत् पुनःपुनः परिवते । तस्मात्पारिश्र्वम् । षत्रिशतं दशाहानाचष्टे । षट्त्रिंशदक्षरा बृहती। बार्हताः पशवः । बृहत्यैवास्मै पशूनवरुन्धे ॥ १५ ॥ 
1 
एतत्पारिप्लवम् आख्यानम् इत्युपसंहारः । सर्वाणि राज्यान्याचष्टे होता । तत्र पारिप्लवमिति दर्शनार्था - नुवादः । एतदेव तु आवृत्तिविधिः । तद्यत्पुनः पुनरिति । पारिष्ठवमिति सोवनसंवत्सरपरिग्रहार्थं वचनम् । इतरथा पार्वणो वा सौरो वा नाक्षत्रो वा संवत्सरः पक्षे परिगृह्येत । अथवा दर्शनार्थ एवायमनुवादः । ततः श्रुतिवाक्यशेषबलादेव सावनः सवत्सरो नियम्यते । बार्हताः पशवः । बृहतीतृचमध्ये अन्यत् द्रष्टव्यम् । संवत्सरे सावने " षट्त्रिंशतं दशाहानाचष्टे " - इति वचनात् । स च अश्वोत्सर्गदिवसादारभ्य गणनीयः । न ब्रह्मौदनदिवसात् । कृतः १ " संवत्सरमश्वं रचंति " - इत्यस्य क्लृप्तत्वात् (श. प. १३/४/२।११।१ ॥ १५ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे 
चतुर्थेऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् || १३ | ४ | ३ | 
१- वावातासंवेशनसावित्र्युत्तरमन्द्रागामपारिश्वधृतीः संवत्सरम् । का. श्री. सु. २० । ६६ । वावातासंवेशनं श्रावित्रीणां सः संवत्सरः तेन हि सर्वत्र व्यवहारः पारिश्वधृतीनां तु सावनः' इति कर्कः । अर्द्धमासमासत्रैमास्यषाण्मास्यानि चैके । का.प्रौ.सू. १० । ६७ । (शाखांतरादिदमिति कर्कः । ) सावमस्य दिनानि षष्ठपाधिकत्रिशतानि ।- 
१९१२ 
འ 
[ ४ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१.) 
संवत्सरे पवेते दीक्षा । प्राजापत्युमालभ्योत्सीदन्तीष्टयः पुरोहित- स्यानिष्ठ यजेतेत्यु हैकड आहुः किमु दीक्षितो यजेत द्वादश दीक्षा द्वादशोपसुदस्तिस्रः सुत्यास्तुस्त्रिणवमभिसम्पद्यते ब्वज्जो वै त्रिणः क्षत्त्र- मुश्वः क्षत्रुएँ राजन्यो व्वज्त्रेण खलु वै क्षत्रु स्पृतन्तहुज्जेणैव क्षत्त्र स्पृणोति ॥ १ ॥ 
दीक्षणीया या सुस्थितायाम् । (१) सायुम्वाचि विसृष्टायां व्वीणा- गणगुनऽउपसमेता भवन्ति तानध्वर्युः सम्प्रेष्यति वीणागणगिनs इत्याह देवैरिमं भुजमान सङ्गायति तन्ते तथा सुङ्गायन्ति ॥ २ ॥ 
(न्त्यु ) अहरहर्व्वाचि विसृष्टायाम् । (म ) अनीषोमीयाणामन्ततः स ँस्थायाम्पुरिहृतासु व्यसतीबुरीषु तद्यदेनन्देवैः सङ्गायन्ति देवेरेवेन- न्तत्सुलोकन्ति ॥ ३ ॥ 
संवत्सरे पर्यवेते दीक्षा । प्राजापत्यमालभ्य, उत्सीदन्तीष्टयः । पुरोहितस्यानिषु यजेतेत्यु हैक आहुः । किमु दीक्षितो यजेत । द्वादश दीक्षाः । द्वादशोपसदः । तिस्रः सुत्याः । तन्त्रिणव- मः संयते । वज्रो वै त्रिणवः । क्षत्रमश्वः । क्षत्रं राजन्यः । वज्रेण खलु वै क्षत्रं स्मृतम् । 
व क्षत्रं स्पृणोति ॥ १ ॥ 
दीक्षंणीयायां संस्थितायाम् । सायं वाचि विसृष्टायाम् । वीणागणगिन उपसमेता भवति । तानध्वर्युः संप्रेष्यति । वीणागणगिन इत्याह - " देवैरिमं यजमानं संगायत " - इति । तं ते तथा संगायंति ॥ २ ॥ 
अहरहर्वाचि विसृष्टायाम्। अनीषोमीयाणामंततः संस्थायाम् । परिहतासु वसतीवरीषु । तद्यदेनं देवैः संगायंति । देवैवैनं तत्सलोकं कुर्वेति ॥ ३ ॥ 
1 
संवत्सरे सावने पर्यवेते समाप्ते अश्वोत्सर्गदिवसादारभ्य संवत्सरे अतिक्रांते प्राजापत्यम् इष्टकापशुम् । न वायव्यं न वा पञ्च पशून् । आलभ्य स्वकाल एव । उत्तरस्यां फाल्गुन्यां तद्बाधकारणाभावात् । दीक्षो कर्तव्येति 
१- दीक्षां देवैय्यात् । का श्री. स. २० । ७० । देवैर्यजमानः संगायतेति प्रेषः । एतत्संगायनं भा ओपवसभ्यात् अमीषोमीति यावदित्यर्थः । पश्चादौ प्रजापतिना सुत्यासु का. श्री. सु. २० । ७१ । पञ्चादी सवनीयपश्वादौ प्रजा. पहिना यमानः संगायनेति प्रेषः इत्यर्थः । अंते च " का. श्री. स. २० । ७२ । (अंतग्रहणेनोदवसानीयांत उच्यते । एवमेव अहरहः परिहृतास्वेव वसतीवरीष्वपि तत् अंतग्रहणेन सूचितं इति कर्क: ) प्रजापतिना यजमानः संगायतेति प्रैष इत्यर्थः । ) 
२- पश्चालंभनाय ध्वरीक्षणीयायाः कृत्वा चत्वायप्रमणानि जुहोत्याध्वरिकाणि । ( का. श्री. सु. २० । ८३ । ) कर्क मत 
। स्वत्रच - वेश्या पौर्णमास्या पश्वालंभनादि चैत्र कृष्णाष्टभ्यां सप्तमी दोक्षणीया ततः प्रभृति द्वादश दीक्षाः ततो वैशाख शुक्ल तृतीयायां 
२९११ 
२८९ 
( ९६ १ 
ान | 
[ १३ का०, 
2? J 
प्रजापतिना सुत्यासु । ( स्वे) एवमेवाहरहः परिहृतास्वेव वसती- बुरीषूदवसानीयायामन्ततः सुपुंस्थितायान्तदेनम्प्रजापतिना सगुण- यन्ति प्रजापतिर्देवैनन्तुदन्ततः सुलोकङ्कुर्वन्ति ॥ ४ ॥ 
(न्त्ये) एकविंशतिर्व्यूपाः । सर्व्वऽएकविशत्यरत्नयो राज्जुदालो- Sशिष्ठो भुवति पैतुदावावभितः बुड्वैल्वाख्यऽइत्यात्त्र्यऽइत्थात्पुट् खादिराखुय एवेत्थात्त्रय इत्थात् षट्पालाशाय एवेत्थात्त्रय इत्थात् ५ ॥ (त) तद्युदे एवं ग्रूपा भुवन्ति । प्रजापतेः प्राणेषूत्कान्तेषु गुरी- 
प्रजापतिना सुत्यास्वेवमेव । अहरहः परिहृतास्वेव वसतीवरीषु । उदवसानीयाया मंततः संस्थितायाम् । तद्यदेनं प्रजापतिना संगायन्ति । प्रजापतिनैवैनं तदन्ततः सलोकं कुर्वति ॥ ४ ॥ 
एकविंशेतिर्यूषाः । सर्वे एकविंशत्यरत्नयः । रज्जुदालोऽग्निष्ठो भवति । पैतुदारवावभितः । षड्- बैल्वाः । त्रय इत्यात् त्रय इत्यात् । षट् खादिराः । त्रय एवेत्यात् । त्रय इत्यात् । षट् पालाशाः । त्रय एवेत्यात् । त्रय इत्यात् ॥ ५ ॥ 
तद्यदेत एवं यूपा भवंति । प्रजापतेः प्राणेषूत्क्रांतेषु शरीरं श्वयितुमधियत । तस्य यः 
शेषः । सा च अष्टम्यां - उखां संभृत्य इष्टकाः कृत्वा उत्तरस्याममावास्यायामामावास्येने एका आरब्धव्या प्रतिदिनं च आग्नावैष्णवम् औग्रमणानि आध्वरिकाणि चत्वारि त्रीणि आश्वमेधिकानि, कृष्णाजिनदीक्षां च 
स.. 
- त्रयः वैशाखशुकचतुर्दश्यामनीषोमीयः वैशाख्यां च प्रथमा सुत्येति । काय स्वाहेति चाश्वमेधिकानि श्रोणि का.श्रौ. २० । ८४ । अत्र ब्राह्मणम् - " अन्वहं जुहोति " " सप्त जुहोति " " काय स्वाहा कस्मै स्वाहा कतमस्मे स्वाहेत्यादि " श. प. १३।११७।८।१–४ । १ - ८१९ कृष्णा जिंनदक्षिातः । का. श्री. सू. २०८५ । अत औद्मभह मानंतरं दक्षा नत्र- शनांता । अध्वरदीक्षणीयायाश्चत्वार श्रीणि त्रीणि चाश्वमेधिकानि । का. श्री. स. २० । ८६ 
। | सप्ताहं नरांति श्रुतेः श. प. १३ । १ । ७ । २ । सप्ताहं दीक्षणीया तत्र प्रत्यहं एवमद्भणहोमः । कृष्णाजिनां तमन्वहं . श्री. सु. २० । ८९ । दक्षिणीयेष्टयादिकं प्रत्यहं षट्स्व पे दीक्षणीयासु इत्यर्थः । " प्राकृतवतोऽकृतत्वात् " - (का. श्री. सू १० । ७ ) प्राकृतव्रतः प्राकृतभोजनः इष्टाश्येव । न पयोव्रतीत्यर्थः । सप्तम्यां दीक्षणीयायां विशेषः । “आमिंके च सप्तम्यति । "का.श्रौ.सू. २० । ८८ । अनि हविषी " वैश्वानरो द्वादशकपालो घृते चरुरादित्येभ्यः । इति का. श्री. सू. १६ । १२८-१२९ । चकारात् आध्यारेक आमावैष्णवश्च सप्तम्यामपरो विशेषः | अभ्यंजनप्रभृति करोति का.श्रौ. तु. २० । ८९ । सप्तम्यामभ्यं - जनविधान पूर्वासु षट्सु नवनीतेनाभ्यंजनं नेति निष्कर्षः । सप्तम्यामेव विशेषः । षडामिकानि चतुःस्थाने । दशमं विश्वो देवस्यति । का. श्री. स. २० । ९० । ९१ । चतुर्णामाध्वरिकाणामौद्मणानां स्थाने पानिकान्यप्रमणानि आकूतिम- मिभित्यादीनि त्रीणि चाश्वमेधिकानि एवं नव दशमं विश्वो देवस्येतीत्यर्थः । दीक्षा द्वादशोपसदध का. श्री. सु. २० । ९४ । सुत्याश्च तिस्रः तथाच श्रुतिः--" द्वादश दीक्षा द्वादशोपसदस्तिस्रः सुत्या इति ” | श. प. १३ | ४ | गां 
। 
१- एकादशिनीवदेकविः शतिर्यूपाः । का.श्रौ.सू. २०१९७१ सर्वे । एकविंशत्यरत्नयः । तथाह कात्यायनः - "एकविः शतिरय- 
६ स मेधे । का. थी. सू. ६ । ३१ पूर्वसूत्रात् अरत्निपदमनुवर्तते एकादशिनीवादित्यतिदेशेन रथाक्षमात्राभ्यंतराणि पूर्वाद्ध विभज्य पक्षसम्मितावानौ यूपाहुत्ययभ्यादानादि यथाखात मुच्छ्रयतीत्यंतमतिदिश्यते । का. श्री. सु. ८ । २१२ । २१३। रज्जुदालो मध्ये । का. श्री. सु. २० । ९८ । रज्जुदाल: श्लेष्मातकः । अभितः पेतुदारवौ । २० । ४ । १८ । पीतुदारुर्देवदारुः । षट्टषट्वेल्वखादिरपालाशाः का. धौ. सू. २० । १०० । त्रयस्त्रयोऽभितः । का.श्रौ.सू. २० । १०१ । 
1 
२९१४ 
[ ४ अ०, ४ बा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ९३ ) 
रं श्वयितुमभियत तुस्य बुः श्लेष्माऽऽसीत्सु सार्द्धभुं समवद्धस्य मध्यतो नस्तऽजुद भिनत्सुऽएष व्वनस्पतिरभवद्वज्जुदालस्तस्मात्सु 
नस्तऽडुदभिनत्सुऽएष श्लेष्मणः श्लेष्मणो हि समभवत्तेनैवैनन्तद्रूपेण सुमर्द्धयति तयुत्सोऽग्निष्टो भुवति मुध्यम्वाऽएतयूपानां खुदग्निष्टो मुध्यमेतत्प्राणानां यन्नासिके स्व एवैनन्तदायुतने दधाति ॥ ६ ॥ 
(त्यु ) अथ बुदापोमुयन्तेजऽऽआसीत् । (द्यो ) खो गन्धः सु सार्द्ध समवलुत्य चक्षुष्टsउदभिनत्सुऽएष व्वनस्पतिरभवत्प्रीतु दारुस्तुस्मात्सु सुरभिर्गन्धाद्धि सम्भवत्तस्मादुज्ज्वलनस्तेजसो हि समभवत्तेनैवैनन्तु- द्रूपेण सुमर्द्धयति तद्यत्तु । वभितोऽग्निष्ठम्भुवतस्तुस्मादिमेऽ अभुितो नासि- काक्षुषी स्वपुवैनी तुदायुतने दधाति ॥ ७ ॥ 
(त्यु ) अथ मत्कुन्तापमासीत् । (द्यो ) यो मज्जा सु सार्द्ध समव- श्रोत्रतऽजुदभिनत्सुऽएष व्वनस्पतिरभवद्विल्वस्तुस्मात्तस्या- न्तरतः सर्व्वमेव फुलमाद्यम्भवति तस्मादु हारिद्रव भवति हारिङ- 
श्रुत्य 
श्लेष्माssसीत् । स सार्द्धं समवदुत्य मध्यतो नस्त उदभिनत् । स एष वनस्पतिरभवत् रज्जुदाल: । तस्मात्स श्लेष्मणः । श्लेष्मणो हि समभवत् । तेनैवैनं तदूपेण समर्द्धयति । तद्यत्सोऽग्निष्टो भवति । मध्यं वा एतद्यपानां यदनिष्ठः । मध्यमेतत्प्राणानां यन्नासिके । स्वे एवैनं तदायतने दधाति ॥ ६ ॥ 
अथ यदापोमयं तेज आसीत् । यो गंधः । स सार्द्धं समवदुत्य चक्षुष्ट उदभिनत् । स एष वनस्पतिरभवत् पीतुदारुः । तस्मात्स सुरभिः । गंधाद्धि समभवत् । तस्मादुज्वलनः । तेजसो हि समभवत् । तेनैवैनं तद्रूपेण समर्द्धयति । तद्यत्तावभितोऽग्निष्टं भवतः । तस्मादिमे अभितो नासिकां चक्षुषी । स्व एवैनौ तदायतने दधाति ॥ ७ ॥ 
अथ यत् कुंतापमासीत् । यो मज्जा | स सार्धं समवद्धत्य श्रोत उदभिनत् । स एष वन- स्पतिरभवत् बिल्वः । तस्मात्तस्यांतरतः सर्वमेव फलमाद्यं भवति । तस्मादु हारिद्र इव भवति । 
कुर्वद्भिः सप्तम्यां संस्थापनीया । ततश्चैत्रकृष्ण द्वितीयायां दीक्षां समाप्य चैत्रतिचतुर्दश्यामुपवसथः कार्यः, चैत्रांतामावास्यादिषु सुत्याः । ततो ब्रह्मौदनाः क्रतुपशवश्व कार्याः । उत्सीदंति नानुष्ठीयन्ते इष्टयः सावित्र्यः । संवत्सरे पर्यवेते इत्यनुवर्तते । पुरोहितस्य भूतेषु अग्निषु यजेतेव सावित्रीभिरिष्टिभिः । पूर्णेऽपि संवत्सरे चैव । ता उत्सीदेयुरित्यन्ये शाखिन आहुः । वाजिनस्त्वादुः किमु दीक्षितो यजेत । किं क्षेपे । उशब्दस्तुशब्दस्थाने । किंतु कस्मात् कारणात् । न कुतश्चिदपीत्यर्थः । दीक्षितः सावित्रीभिर्विशेषेण विहिता- भिर्यजेत ॥ १-६ ॥ 
दीक्षितस्य हि यागदान होमाः सामान्येन प्रतिषिद्धाः । जयं च इष्टकापशून् दीक्षित एवेत्यभिप्रायः । तथा 
२९१५ 
( ९४ ) 
त्रा० ] 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, ३ प्र०, २ वा० 
ऽइव हि मज्जा तेनैवैनन्तद्रूपेण सुमर्द्धयत्यन्तरे पैतुदाखौ भवतो बाह्ये बैल्वाऽअन्तरे हि चुक्षुषी बाह्ये श्रोत्रे स्वपुवैनांस्तदायुतने दधाति ॥ ८ ॥ (त्यु ) अस्थिभ्य एवास्य खदिरः समभवत् । (त्तु ) तुस्मात्सु दारुणो बहुसारो दारुणुमिव हषुस्थि तेनैवैनन्तु द्रूषेण सुमर्द्धयत्यन्तरे बैल्वा भुवन्ति बहवे खादिरा ऽअन्तरे हि मज्जानो बाह्यान्युस्थीनि स्व- 
वैनांस्तदायुतने दधाति ॥ ९ ॥ 
मासेभ्य एवास्य पलाशः सुमभवत् । (तु) तस्मात्सु बहुरसो लोहितरसो लोहितमिव हि मा सन्तेनैवैनं तुद्वषेण समर्द्धयत्यन्तरे खादिरा भुवन्ति ब्राह्ये पालाशाऽअन्तराणि हस्थीनि बाहयानि माधँसानि स्व एवैनांस्तदायुतने दधाति ॥ १० ॥ 
(त्यु ) अथ यदेकविंशतिभुर्वन्ति । (न्त्ये ) एकविंशत्यरत्नयुs - एकविशो वा एष बुडएष तुपति द्वादश मासाः पुञ्चर्तुवखयऽइमे लोकाऽअसावादित्यु एकवि शुः सोऽश्वमेधु एषु प्रजापतिरेवुमेतुम्प्र- जापतिं यजुङ्कृत्स्नु स ँस्कृत्य तस्मिन्नेकविशतिमग्नीषोमीया- न्पशूनालभते तेषा ँ समानङ्कम्मैत्येतत्पूर्वेद्युः कर्म्म ॥ ११ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् || १३/३/२ ॥ ( ४-४ ) ॥ इति चतुर्थोऽध्यायः समाप्तः ॥ १३-४ ॥ 
कण्डिका संख्या || ५८ ॥ 
हारिद्र इव हि मज्जा । तेनैवेन तद्रूपेण समर्द्धयति । अंतरे पैतुदारवौ भवतः । बाह्ये बैल्वाः । 
अंतरे हि चक्षुषी । बाह्ये श्रोत्रे । स्व एवैनांस्तदायतने दधाति ॥ ८ ॥ 
अस्थिभ्य एवास्य खदिरः समभवत् । तस्मात् स दारुणो बहुसारः । दारुणमिव ह्यस्थि । तेनै- वैनं तद्रूपेण समर्द्धयति । अंतरे बैल्वा भवन्ति । बाह्ये खादिराः । अंतरे हि मज्जानः । बाह्या- 
स्थीनि । स्व एवैनांस्तदायतने दधाति ॥ ९ ॥ 
मांसेभ्य एवास्य पलाशः समभवत् । तस्मात् स बहुरसो लोहितरसः । लोहितमिव हि मांसम् । तेनैवैनं तद्रूपेण समर्द्धयति । अंतरे खादिरा भवन्ति । बाह्ये पालाशाः | अंतराणि ह्यस्थीनि । बाह्यानि मांसानि । स्व एवैनांस्तदायतने दधाति ॥ १० ॥ 
अथ यदेकविंशतिर्भवति । एकविंशत्यरत्नयः । एकविंशो वा एषः । य एष तपति । द्वादश याह-पूर्वा दीक्षा वा एष पशुः । अहीनत्वाद्धि द्वादशव दीक्षा उपसदश्च प्राप्ताः । सुत्याश्च तिस्र उत्पत्तावेव 
.२९१६ 
[ ४ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(९५) 
मासाः | पंच ऋतवः । त्रय इमे लोकाः । असावादित्य एकविंशः । सोऽश्वमेधः । एष प्रजापतिः । एवमेतं प्रजापतिं यज्ञं कृत्स्नं संस्कृत्य तस्मिन्नेकविंशतिमग्नीषोमीयान्पशूनालभते । तेषां समानं कर्म । इत्येतत्पूर्वेद्युः कर्म ॥ ११ ॥ 
सिद्धाः | तत्सवं दीक्षादि त्रिणवं स्तोममभिसंपद्यते । स च धनसंस्तुतः । वज्रेण खलु वे क्षत्त्रं स्मृतम् । "स्पृ प्रीतिपालनयोः " (धा. पा. स्वा.प. १३ 1 ) क्षत्रिया आयुधैर्वरूपे रक्षिताः । दीक्षणीयायाम् ॥ ७-११॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतो माध्यन्दिनीय शतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे 
चतुर्थेऽध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ( १३ | ४ । ४ ) ॥ 
नागस्वामिसुतोऽवन्त्यां पाराशर्यो वसन्हरिः । 
श्रुत्यर्थं दर्शयामास शक्तितः पौष्करीयकः ॥ १ ॥ श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य भूपतेः । 
धर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छातपर्थी श्रुतिम् ॥ २ ॥ भूभत्र विक्रमार्केण क्लृप्तां कनकवेदिकाम् । 
दानायाध्यस्य कृतवान् श्रुत्यर्थविवृति हरिः ॥ ३ ॥ 
इति श्रीसर्वविद्यानिधानकवीन्द्राचार्यसरस्वतीनां श्रीहरिस्तामिनां कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथ- 
ब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे चतुर्थोऽध्यायः समाप्तः ॥ १२-४ ॥ 
. 
१९१७ 
अथ पञ्चमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । तृतीयप्रपाठके च तृतीयं ब्राह्मणम् । 
अथ प्रातग्गोतमस्य । चतुरुत्तर स्तोमो भवति तुख्य चतसृषु बहि- ष्पवमानुमष्टास्वष्टास्वाज्यानि द्वादशुसु माध्यन्दिनः पवमानः षोडशुसु पृष्टानि व्विशत्यामार्भवः पवमानश्चतुविशत्यां निष्टोमसाम ॥ १ ॥ तुस्य हुके । (केऽग्नि) अग्निष्टोमसाम चतुःसाम कुर्वन्ति नाभिष्टोमो नोक्थ्यs इति वदततद्यदि तथा कुर्युः साईं स्तोत्रिय‍ 
 ँ शस्त्वा सार्द्धमुनुरूप रासेद्रथन्तम्पृष्ठ ग्रथन्तर शत्रुम- मिष्टोमो यज्ञस्तेनेमुं लोकमृनोति ॥ २ ॥ 
( त्ये ) एकविशतिः सवनीयाः पशुवः । सर्व्वऽआग्रेयास्तेषां समानङ्कम्र्मेत्यु हेकs आहुर्डे खेवैतेऽएकादशिन्याकालभेत बुऽयुवैका- दशिनेषु कामस्तस्य कामस्याप्त्यै ॥ ३ ॥ 
अथ प्रातर्गोतमस्य चतुरुत्तरः । स्तोमो भवति । तस्य चतसृषु बहिष्पवमानम् । अष्टास्वष्टास्वा- ज्यानि । द्वादशसु माध्यन्दिनः पवमानः । षोडशसु पृष्ठानि । विंशत्यामार्भवः पवमानः । चतु विंशत्याममिष्टोमसाम ॥ १ ॥ 
सस्य हैकेऽग्निष्टोमसाम चतुःसाम कुवैति । नाग्निष्टोमः । नोक्थ्य इति वदंसः । तत् यदेि तथा कुर्युः । सार्धं स्तोत्रियं शस्त्वा सार्द्धमनुरूपं शंसेत् रथंतरं पृष्ठम् । राथंतरं शस्त्रम् । अग्निष्टोमो यज्ञः । तेनेमं लोकमृनोति ॥ २॥ 
एकविंशतिः सवनीयाः पशवः । सर्व आग्नेयाः । तेषां समानं कर्म । इति उक आहुः । द्वे त्वेव ते एकादशिन्यौ आलभेत । य एवैकादशिनेषु कामः । तस्य कामस्याप्त्यै ॥ ३ ॥ 
अथ प्रातेर्गोतमस्य स एष स पूर्वापत्यः । त एवं उक्थ्यानुरूपैः सार्द्धं सह एकीभूय एव शंसेत् । तथाहि- त्रोयपि आध्वर्यवोद्वात्रहोत्राणि अविलक्षणानि भवन्तीत्यभिप्रायः ॥ १ ॥ 
रथंतरं पृष्ठसाधनम् । तच्च प्रथमेऽहनि भवति न बृहत् इति नियमवचनम् । राथंतरं च शस्त्रं रथंतरपृष्ट संबद्धं यादृशं निष्केवल्यशस्त्रं तादृशमत्र भवति । अग्निष्टोमः अग्निष्टोमसंस्थोऽयं यज्ञो भवति । न उध्यादि- 
संस्थः ॥ २ ॥ 
• 
एकविंशतिः सवनीयाः आग्नेयाः समानकर्माणः अत्र प्रथमे अहनि भवन्तीत्येक आहुः । न तु तथा 
१ - प्रातरमिटोमः । का. श्री. सु. २० । १०३ । 
१९१८ 
१५ अ०, १० ] 
| 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७ ) 
सुस्थितेऽग्निष्टोमे । पुरिहृतासु व्वसतीवरीष्वध्वर्युरन्नहोमा सुहोति तेषामुक्तम्ब्राह्मणम्प्राणाय स्वाहाऽपानाय स्वाहेति द्वादशुभिरनुवाक दश मासाः सम्वत्सरः सर्व्व‍ सम्वत्सरः सर्व्वमश्वमेधः सर्व्वस्याप्त्यै सुर्व्वन्यावरुद्धयै ॥ ४ ॥ 
66 
संस्थितेऽग्निष्टोमे । परिहृतासु वसतीवरीषु । अध्वर्युरन्नहोमान् जुहोति । तेषामुक्तं ब्राह्म- णम् । प्राणाय स्वाहाऽपानाय स्वाहा "- (वा. सं. २२ । २३ ) इति द्वादशभिरनुवाकैः । द्वादश मासाः संवत्सरः । सर्वे संवत्सरः । सर्वमश्वमेधः । सर्वस्यात्यै । सर्वस्यावरुद्धयै ॥ ४ ॥ 
। 
कुर्यात् । कथं तर्हि कुर्यात् १ द्वे त्वेवैते । सहिते आश्वमेधिके । किं खिलपरिपठिते ऐकादशिन्यो- " आग्नेयः कृष्णप्रीवः, अप्रयेऽनीकवते, रोहितांजिरनड्वान् " इत्येते ( वा. सं. २९ । ५८/५९ ) आलमेत य एवैकाद शिनेषु कामः आपन्नः । तस्मै काममेकादशिन्या यजेतेत्यादि । यदेकादशिनान्पशूनालभते न स्वर्ग लोकमपरा- नोति । न प्रजया पशुभिर्व्यूद्धघते इत्यादिश्च तस्याप्त्यै ॥ ३ ॥ 
संस्थितेऽग्निष्टोमे । क्रमार्थमिदं पुनर्वचनम् । अध्वर्युग्रहणं औद्गात्रहोत्रव्यवधानोर्थम् ॥ ४ ॥ 
१ - एकादशिन्यो सवनीयाः पशवो भवति । का.श्रौ. स. २०११०४ । (द्वे एकादशिन्यो, खिलपरिपठिते, इति हरिस्वामिनः । सिलपारेपठिता प्रथमेवैकादशिनी द्विरात्ता भवतीति कर्कसंप्रदायकारौ । ) उत्तरयोश्च । का.श्रौ.सू. २०११०६१ ( उत्तरयोर्द्वितीय- तृतीययोरठोद्वे द्वे एकादशिन्यौ खिलपारंपठितं सवनीयाः पशवो भवतीत्यर्थः । ) उत्तमे गावो बहुरूपाः । का. धो. सू. २०/१०७ । ( समेऽहनि सर्वस्तोमातिरात्रे गावो गोजातीयाः बहुरूपा विचित्रवर्णाः एकादशिन्यः पशवो भवतीत्यर्थः । तत्र च द्वयोरेक- दशिन्योद्वाविंशतिद्व च प्राजापत्यों एवं चतुर्विंशतिपशवः । मध्यम आयौ । का. श्री. लू २० । १०५ । इति सनी- यामी यूपेषु नियोजनकमः । स चेत्थं-मध्यमे अमिष्ठे यूपे द्वाषामेयो, दक्षिणोत्तरयोद्वौ सारस्वतौ चतुर्थ पंचमयोद्वौ सौम्य षष्टं- सप्तमयोद्रों पौष्णी अष्टमनवमयोग बाहस्पत्यो दशमेकादशयोद्र वैश्वदेवो द्वादशत्रयोदशयोवेन्द्र चतुर्दशपंचदशयोद्र मारुतो षोडश सप्तदशयोद्वविद्रामौ अष्टादशैकोनविंशयोद्वौ सावित्री विंशेकविंशयोद्रों वारुणी । इति एकविशितियूपेषु द्वाविंशतिपशुनां नियोगक्रमः । अथ प्रत्यभिज्ञानार्थे सवनीयानां वर्णाः । तत्र प्रथमैकादशनी पशुवर्णाः । १ अमये= कृष्णवर्णकंठ छागः, २ सरस्वत्यै मेश्री, ३ सोमाय बभ्रुः कपिलवर्णश्छामः, ४ पूष्णे श्यामः कृष्णलोमश्छागः, ५ बृहस्पतये शितिवृष्टः श्यामपृष्टश्छागः, ६ विश्वेभ्यो देवेभ्यः शिल्पः विचित्रवर्णश्ायः ७ इंद्राय अरुणः व्यफर कवर्णश्छागः ८ महाभ्यः कल्माषः कर्बुरश्छांगः ९ इंद्राभिभ्य संहितः छगः १० सवित्रे अधोरामः अधोदेशे श्वेतश्छागः, ११ वरुणाय कृष्णः एकशितिपात् पेरवः एकपदे श्वेतः अन्येषु त्रिषु पदेषु कृष्ण: पेत्वः पतनशीलो वेगवान् छागः इति प्रथमेकादशिनी पशुवर्णाः । अथ द्वितीयैकादशिनी । १ अमयेऽनीकवते रोहित जिः रकपुंड्रोऽनद्वान्, २ सवित्रे अधोरामों अधोदेशे श्वेतौ छागो, २ पूष्णे रजतनाभी रजतवर्ण- मामी छागो, २ विश्वेभ्यो देवेभ्यः विशंगो पीतवर्णी तूपरौ श्रृंगहीनो छागो, १ मरुद्भ्यः कल्माषः विचित्रवर्णश्छागः, १ अम छष्णः कृष्णवर्णः अजो मेषः, १ सरस्वत्यै मेषी, १ वरुणाय पेत्वः पीतवर्णः छागः । इति द्वितीयैकादशिनी । उत्तमेऽहनि सर्वस्तोमातिरात्रे तु सर्वे सवनीयाः पशवः गोजातीया एव बहुरूपा विचित्रवर्णा एवेति । 
> 
. 
१- वसतीवरीगृहीत्वा गृहीत्वा प्रतिदिशः समासिच्य परिहरति । आज्यसकुधानाला जानामेकैकं जुहोति प्राणाय स्वाहेति प्रतिमंत्रं सर्वराश्रमावर्तम् । का. श्री. सु. २० । ११२ । ११३ । इह च एकस्मै स्वाहा द्वाभ्याय स्वाहा वा. सं. २२ । १४ । इत्येष त्रिभ्यः स्वादा चतुर्भ्यः स्वाहा पंचभ्यः स्वाहा इत्येवमादिः, आ एकशतात् लुप्तः स्वाध्यायो द्रष्टव्यः । तथा च श्रुति:- " एकरमै स्वाहा द्वाभ्या स्वाहा शताय स्वाहैकशताय स्वाहेत्यनुपूर्वे जुहोति, एकोत्तरा जुहोति नैकशतमत्येतीति 
"(श.प. १३।२।१।५।६) व्युष्ट्या इति व्युष्टायां स्वर्गात्युदिते । (का. श्री. सु. २० । ११४ । ११५ ) । इत्ये बमजहोमः ॥ 
२९१९ 
# 
( ९४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १३ का०, ३. प्र०, १. मा० 
(द्वयाऽए) एक विश॒म्मध्यममुहुर्भवति । (त्य ) असो वाऽभादि- न्यु एकविशुः सोऽश्वमेधः स्वेनैवैन स्तोमेन स्वायां देवतायाम्प्र- तिष्ठापयति तुस्मादेकविशम् ॥ ५ ॥ 
बुद्धेवैकविशुम् । (मे) एकविधँशो वै पुरुषो दुश हुस्त्याऽअङ्गुलयो दश प्राद्याऽआत्मैकविशस्तदनेनैकविंशेनात्मुनैत॒स्मिन्नेकविशे॒ प्रतिष्ठायाम्प्रतितिष्ठति तुस्मादेकविशम् ॥ ६॥ 
बुद्धेवैकविंशुम् । (मे) एकविशो वै स्तोमानाम्प्रतिष्ठा बहु खलु वाऽएतदेतस्मिन्नहन्युञ्चावचमिव कुर्म्म क्रियते तद्यदेतदेतस्मिन्नहन्युच्चाव- चुम्बहु कुर्म कियुते तदेतस्मिन्नेकविशे प्रतिष्ठायाम्प्रतिष्ठितं क्रियाता ऽहुति तस्माद्देवैतदेकविशमुहः ॥ ७ ॥ 
(स्तु) तुस्य प्रातःसवनुम् । (म ) अग्निं तुम्मन्ये यो व्वसुरिति होता पामाज्य शस्त्वैकाहिकमुपशसति बाईतञ्च प्रुरगम्माधुच्छ- न्दसञ्च त्रिच उभे सासति यश्च बाईते प्रुरगे कामो बुद्ध उच माधुच्छन्दसे तुयोरुभयोः कामयोराप्त्यै क्ऌमुम्प्रातःसवनम् ॥ ८ ॥ 
एकविंशं मध्यममहर्भवति । असौ वा आदित्य एकविंशः । सोऽश्वमेधः । स्वेनैवैनं स्तोमेन स्वायां देवतायां प्रतिष्ठापयति । तस्मादेकविंशम् ॥ ५ ॥ 
यद्वेवैकविंशम् | एकविंशो वै पुरुषः । दश हस्त्या अंगुलयः । दश पाद्याः । आत्मैकविंशः । तदनेनैकविंशेनात्मनैतस्मिन्नेकविंशे प्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठति । तस्मादेकविंशम् ॥ ६ ॥ 
यद्वेवैकविंशम् । एकविंशो वै स्तोमानां प्रतिष्ठा । बहु खलु वा एतत् एतस्मिन्नहन्युच्चावचमिव कर्म क्रियते । तद्यदेतदेतस्मिन्नहन्युच्चावचं बहु कर्म क्रियते । तदेतस्मिन्नेकविंशे प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठितं क्रियाता इति । तस्मात् उ एषैतदेकविंशमहः ॥ ७ ॥ 
तस्य प्रातः सवनम् । " अग्निं तं मन्ये यो वसुः " - वा. सं. १५ । ४१ । ) इति होता पाक्तमाज्यं शस्त्वा ऐकाहिकमुपसंशंसति । बाईतं च प्रउगं माधुच्छन्दसं च । त्रिचशः 
एकविंशमिति । औद्गात्रमेतत् दर्शनार्थ पुनरुच्यते । नान्येन च । स्वायां देवतायां आदित्ये प्रति- ष्ठापयति ॥ ५ ॥ 
यद्वेवैकविंशम् । तत् अनेन एकविंशतिविभागेन आत्मना प्राणेन तम् एतस्मिन्नादित्ये एकविंशे एव ॥ ६ ॥ सामान्यात् प्रकृतौ च । स्तोमानाम् अन्यद्वा । यत् उच्चावचं नानारूपम् ॥ ७ ॥ 
तस्य प्रातः सवनम् । तस्य मध्यमाहः हौत्रे प्रातः सवनं विशेषेण कल्पयिष्ये इति शेषः । 
१९२० 
" 
भर्मि तं 
[ १ अ०, १ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ९९ ) 
(म) अथातो माध्यन्दिन सुवनम् । (मु) अतिच्छन्दाः प्रतिपुन्मरुत्व- तीयस्य त्रिकद्रुकेषु महिषो बुवाशिरमित्यतिष्ठा वाऽएषा छन्दसां यदुति- च्छन्दाऽअतिष्ठाऽअश्वमेध यज्ञानामश्वमेधस्यैवाप्त्यै सुषैव त्रिः शस्ता त्रिचः सुम्पद्यते तेनो तं काममाप्नोति स्त्रिचुइदुं व्वसो सुतमुन्ध इत्यनुचरsesएव नित्यऽएकाहातानु इत्था हि सोमऽइन्मुदेऽविद्यासि सुन्वतो वृक्कुबर्हिषऽति पङ्क्तीश्व षट्पदाश्च शस्त्वैकाहिके निविदन्दधा- तीति मरुत्वतीयम् ॥ ९ ॥ 
उभे संशंसति । यश्व बार्हते प्रउगे कामः । य उ च माधुच्छन्दसे । तयोरुभयोः कामयोराप्त्यै । क्लप्तं प्रातःसवनम् ॥ ८ ॥ 
" 
अथातो माध्यंदिनं सवनम् । अतिच्छंदाः प्रतिपन्मरुत्वतीयस्य । त्रिकटुकेषु महिषो यवाशिरम् " - इति । अतिष्ठा वा एषा छंदसां यदतिच्छंदाः । अतिष्ठा अश्वमेध यज्ञानाम् । अश्वमेधस्यैवाप्त्यै । सैषैव त्रिः शस्ता त्रिचः संपद्यते । तेन उ तं काममामोति । यस्त्रिचे । " 
1 
इदं 
मन्ये यो वसुः " इत्येतत्सूक्तम् । पक्तिं पंक्तीनां समूहः । आज्यं आज्यशास्त्रात्मकमाश्वमेधिकं शस्त्वा ऐकाहिकं उपतिष्टोमिकमाज्यमाज्यसूक्तं उप उपचिन्वन् स एकाहादपूर्वेण आश्वमेधिकेन शंसति एष तावत् आज्ये प्रथमे शस्त्रे विशेषः । अथ द्वितीये शस्त्रे विशेषमाह - वाहतं च । " आ नो यज्ञं दिविस्पृशं " बृहतीनां समूहः । प्रउगं शस्त्रं माधुच्छंदसं मधुच्छंदस भार्ष ज्योतिष्टोमिकम् । प्रउगं " वायुरग्रेगाः " इत्येतत्, त्रिचर्शः तृचं तृचं शंसति । माधुच्छंद से हि वायत्रायादयः सप्त तृचाः सप्तैव बार्हताः । तेषामेकं बार्हतं एकं च माधु- च्छंद सं समानेन शंसति । एवं सर्वान् । यश्च बार्हते प्रडगे कामो ब्राह्मणे पठितः । यश्च माधुच्छंदसे च । तयोरुभयोराप्त्यै । क्लृप्तं प्रातः सवनं एतवानेवात्र विशेषः नान्योऽस्तीयर्थः ॥ ८ ॥ 
1 
66 
अथातो माध्यंदिनं सवनं, विशेषयतीति शेषः । मरुत्वतीयस्य शत्रस्य 
त्रिकेद्रुकेषु महिषः " इत्येषा अतिच्छन्दाः प्रतिपत्प्रथमा च भवति । "इदं वसो सुतमंधः" इत्यनुचरस्तृचः प्राकृत एव । एष एव नित्यः 
१ - शांखायनीयं दशर्चम् । अमिं तं मन्ये १ सो अमियों २ अमिर्हि वाजिनं ३ भा ते अम इधीमहि ४ आ ते अम ऋचा हविः ५ प्रोत्ये अमयो ६ तवत्ये अमे ७ नवानो अम आ भर ८ हमे सुचंद्र ९ एवां अभिर्मनुः १० इति । भाश्वलायनीगं दशचे चेदमेव । २ - शांखायनीयं सप्तर्चम् । प्र वो देवायामये १ ऋतावा यस्य २ सयंता विप्र ३ स नः शर्माणि ४ दीदिवसिं ५ उत नो ब्रह्मन् ६ नूनो रास्व ७ इति । आश्वलायनीयं च सप्तर्चे चेदमेव । आ. श्री. सू. उ. प. ६ । ४ । १० । आि सम्मन्य इत्याज्यं तस्यैकाहिकमुपरिष्टादिति । ३- आ नो यज्ञं दिविस्पृशमिति द्वे आ नो बायो महेतन इत्येका रथेन पृथुपाजसा बहवः सूर चक्षस इमा उ वां दिविष्टयः । पिबासुतरस्य रसिनो देवदेवं वोऽवसे देवदेवं वृहदु गा. येथे वच इति बाहतं प्रउगमिति । 
सू. उ. प. ६ । १ ।२ ॥ ४ - तृचाः प्रउगे सर्वाः । इति आ. श्रौ.सू. उ. प. ६ । १ । १ ॥ 
art. 
श्रो 
1 
५ - " त्रिकटुकेषु महिषो यवाशिरं तु विशुष्म ( १ ) स्तृपत्सोममपिबद्विष्णुना सुतं यथा वशत् ( १ ) स ई ममाद महि कर्म कर्त महामुरुं ( ३ ) सैनं सचदेवो देवं (४) सत्यमित्रं सत्य इंदु : " ( ५ ) |१| "ऋग्वेदः" अ. २ अ. ६ व. २८मं. १ | सू. १९ ६-सप्तविधेषु अतिच्छेदस्सु चतुःषष्टयक्षरा ६४ अष्टिनांनी अतिच्छेदस्का । ७- प्रतिपत् प्रारंभरूपा प्रथमा ऋकू । प्रति- पद्यते प्राप्यते शस्त्रं येन तृचेन सोऽयं प्रतिपत् । "इदं वसो सुतमंधः " ऋ. सं. मं. ८ सू. २ अ. १ । प्रतिपदमनुचरतीत्यनु- चरः अनंतरं पठनीयः इत्यर्थः । 
१९० 
१९२१( १०० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १३ का०, ३ प्र०, १ प्रा० ] 
(म) अथातो निष्केवल्यम् । (म्म) महानाम्न्यः पृष्ठम्भवन्ति सानुरूपाः सुप्प्रगाथाः शंसति सुर्वे वै कामा महानाम्नीषु सर्व्वे कामाऽअश्वमेधे सुर्वे पाडकामानामुप्त्याऽइन्द्रो मुदाय व्यावृछे प्रेदम्बुह्म वृत्रतुयें- ब्वाविथेति पीश्च षट्पदाश्च शस्त्वैकाहिके निविदन्दधाति क्लुप्त- म्माध्यन्दिनथेँ सुवनम् ॥ १० ॥ 
वसो सुतमंध : " - इत्यनुचरः । एष एव नित्य एकाहातानः । " इत्था हि सोम इन्मदे अवि- तासि सुन्वतो वृक्तबर्हिषः " - इति पंक्तीच पदपदाश्च शस्त्वा ऐकाहिके निविदं दधाति । इति मरुत्वतीयम् ॥ ९॥ 
अथातो निष्केवल्यम् । महानाम्न्यः पृष्ठं भवंति । सानुरूपाः सप्रगायाः शंसति । सर्वे वै 
एकाहातानः । एकाहे आतानः " इंद्र नेदीयः " इत्यादिः । एकाहातानादूर्ध्वम् " इत्यो हि सोम इन्मदे " इति पंक्तीः शंसति । ततः " अवितासि सुन्वतो वृक्तवर्हिषः " इति षट्पदाः । ततः " ऐकोहिकं सूक्तं " शंसति । तत्र च प्रागुत्तमाया ऋचो "निविदं दवाति । इति मरुत्वतीयम् - इत्युपसंहारः ॥ ९ ॥ 
99 66 
अथातो निष्केवल्यमिति । निष्केवल्यं माहेंद्रशस्त्रं तत् विशेषयिष्यत इति शेषः । महानाम्न्यः शक्कर्यः । सिमास्वसाक्षरस्य । ताभिः शाकरं लक्ष्यते । शाकरं मध्यमे अहनि पृष्ठं भवति । पुरविवक्षयो- पन्यासः । एषः अंगं तस्य ता महानाम्नीः स्तोत्रियाः । सहानुरूपेण तृचेन "स्वादोः " " इत्था "विपूवतः " इति सह च गाणेन होता शंसति । सर्वे कामा महानाम्नी । आयताः सर्वकामप्रदाता इत्यर्थः । " इन्द्रो मैदाय " इति पंक्तीः । " प्रेदं" ब्रह्म " इति षट्पदाः शस्त्वा ऐकाहिके " इंद्रस्य नु वीर्याणि प्रवोचम् " इत्येतस्मिन् सूक्ते निविदं दधाति ॥ १० ॥ 
१–" इंद्र नेदीयः " ऋ. सं. मं. ८ सू. ५३ ऋ. ५ । आतानः पुनरपि विस्तारः । २-" इत्या हि सोम इन्मदे " ऋ. सं. मं. १ सू. ८ . १ पंक्तिच्छंदस्केयमृक् । पंक्तीः पंक्तिच्छंदस्काः ॥ ३-" अवितासि सुन्वतो " ऋ, सं. मं. ९ सू. ७ अ. ४३ ॥ ४-षट्पदाः महापंक्तिच्छंदस्काः । तथा च का, सर्वा. अ. ५ कं. 
" अष्टको सप्तकः षट्को दशको नवकथ पडष्टका महापंक्तिः " इति । तत्रैव भाष्ये" आदावष्टाक्षरो यस्याः सप्तकोऽथ षडक्षरः । दशाक्षरोऽथ नवकः सा महापंक्तिरुच्यते । अष्टाक्षरा वा यस्याः पद सा महापंक्तिरेवहि " । इति । पादा इति शेषः । अष्टाचत्वारिंशद- क्षरेति यावत् । ५-ऐकाहिकं सूक्तं " जनिष्ठा उमः सहसे तुरायेति " इत्यादिकमेकादशचे सूक्तं एकाई मूलप्रकृतिरूपे अभिष्टोमे समुत्पन्नमिति ऐकाहिकमित्युच्यते । ऋ. सं. मं. १० सू. ७३ ऋ. १ । ६ - मूलप्रकृतिरूपे अभिष्टोमे पण्णामृचां शंसनं कृत्वा तत ऊ " इंद्रो मरुत्वान् ” इत्यादीनि निवित्पदानि सूकमध्ये धीर्यंते तस्मादेतत् ऐकाहिक निविद्वानमित्यप्युच्यते । अत्र तु तानि विचित्पदानि सूक्तस्य उत्तमाया " मन्योरियायः " इत्यस्या ऋचः प्राक् निवित्पदानि धीयते इति विशेषः । 
९७- नाम्न्यः विदामघवान् ” इत्याद्या नव ऋचः । ऐतरेयारण्य ४ | १|१| ताः शक्कर्यः शाकरपृष्ठसंबंधिन्यः न तु शक्करीच्छंदस्काः । ८-शाकरं शाकरनाम्नः साम्नः पृष्ठस्तोत्रं तस्य महानाम्भ्यः स्तोत्रियाः । ९ अनुरूपः एकं साम तृचे गीयते तत् तृचं स्तोत्रियम् । 
प्रथमस्तृचस्तोत्रियः शत्रस्यादौ प्रयोक्तव्यः । तत् तृचमनुपश्चात् रूप्यते पठ्यते यो द्वितीयस्तृचः स अनुरूप इत्युच्यते एवं च द्वावेनी तृचौ शस्त्रस्यादौ पठेदित्यर्थः । स्वादोः स्वादीय: स्वादुना । ऋ. सं. मं. १० सू. १२.३ " इत्या हि सोम". सं. मं. १ ८० १ विषुवत् । १० - प्रगाथः अनुरूपमनुपठ्यमानः द्वयर्थः प्रगाथः । ११-" इंद्रो मदाय " ऋ. सं. मं. १ स. १अ. ६ । १२- प्रें ब्रह्म " ऋ. सं. मं. ९ सु. ८ अ० ४३ ॥ १३- " इंद्रस्य नु वीर्याणि " ऋ. सं. मं १ सू. २२ ऋ. १। इतीदं सूकं पंचदाचम् ॥ 
सू. 
-"महा- 
१९२१ 
[अ०, १ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०१) 
(म) अथातस्तृतीयसवनम् । (मु) अतिच्छन्दाऽएव प्रतिप्रद्वैश्वदे- वस्याभि त्यन्देवएँ सवितारम्रोण्योरिति तस्याऽएतदेव ब्राह्मणं युत्पूर्ण स्याऽअभि त्वा देव सक्तिरित्यनुचरोऽभिवानभिभूत्यै रूपमुदुष्य देवः सविता दुमनाऽइति सावित्र शस्त्वैकाहिके निविदन्दधाति मही द्यावापृथिवीऽइह ज्येष्ठेऽइति चतुर्ऋचुन्द्यावापृथिवीय शस्त्वैका- हिके निविदन्दधात्टभुविभ्वा व्वाजऽइन्द्रो नोऽअच्छेत्युर्भवं शस्त्वैकाहिके निविदन्दधाति को नु व मित्रावरुणावृतायनिति व्वैश्वदेव शस्त्वैकाहिके निविदन्दधातीति व्वैश्वदेवम् ॥ ११ ॥ 
(म) अथात आग्निमारुतम् । (म्मू) मूर्द्धानन्दिवोऽ अतिम्पृथिं- व्याsहुति व्वैश्वानडीय शस्त्वैकाहिके निविदन्दधात्या रुद्रासऽइन्द्र- वन्तः सजोषसऽइति मारुतु शस्त्वैकाहिके निविदन्दधातीमुमूषु- 
कामा महानाम्नीषु । सर्वे कामा अश्वमेधे । सर्वेषां कामानामाप्त्यै । 
इन्द्रो मदाय वावृधे प्रेदं ब्रह्म वृत्रतूर्येवाविथ " इति पंक्तीश्च षट्पदाश्च शस्त्वा ऐकाहिके निविदं दधाति । क्लृप्तं माध्यंदिनं सवनम् ॥ १० ॥ 
** 
अथातस्तृतीयसवनम् । अतिच्छन्दा एव प्रतिपत् वैश्वदेवस्य । " अभित्यं देव‍ सवितार- मोण्योः " - ( वा. सं. ४ । २५ ) इति । तस्था एतदेव ब्राह्मणम्, यत्पूर्वस्याः । 
" अभि त्या देव सवितः " - इत्यनुचरः । अभिवानभिभूत्यै रूपम् । 44 उदुष्य देवः सविता- दमूना: " - इति सावित्रं शस्त्वा ऐकाहिके निविदं दधाति । “मही द्यावापृथिवी इह ज्येष्ठे"- इति चतुर्ऋचं द्यावापृथिवीयं शस्त्वा ऐकाहिके निविदं दधाति । " ऋभुर्विभ्वा वाज इंद्रो नो अच्छ " - इत्याभवं शस्त्वा ऐकाहिके निविदं दधाति । " को तु व मित्रावरुणावृता- यन् " - इति वैश्वदेवं शस्त्वा ऐकाहिके निविदं दधाति । इति वैश्वदेवम् ॥ ११ ॥ 
अथात अग्निमारुतम् । " मूर्द्धानं दिवो अरतिं पृथिव्याः "- ( वा. सं. ७ । २४ ) इति वैश्वानरीयं शस्त्वा ऐकाहिके निर्विदं दधाति । आ रुद्रास इंद्रवंतः सजोषसः "- 
" 
" 
अथातस्तृतीयसवनम् । अभि त्वा देव सवितः " इत्येषः अनुचरस्तृचः अभिवान्, शत्रूणां अभिभवस्य रूपम् । उदुष्य देवः सविता दमूना: " इत्यादीनि चत्वारि आश्वमेधिकानि सूक्तानि ऐकाहिकानां पुरस्तात् 
66 
५- अभित्य सावित्र्यष्टिः " इति सर्वानुक्रमे कात्यायनः । " अभित्यं देवः सवितारमोन्योः इति ऋक् सप्तस्वतिच्छंदस्सु चतुःषष्टयक्षरा अष्टिनी अतिच्छंदस्केयं प्रतिपदभिधेया भवति । 
२ - उदुष्य देवः सविता दमूनाः । ५ । १ । १५ । ४ । इति सावित्रम् । ( १ ) मही द्यावापृथिवी इह ज्येष्ठे ० १ ३२८|८|१ | इति चतुच द्यावापृथिवीयम् । (२) ऋभुर्विभ्वा वाज इंद्रो नो अच्छ ० । ३ । ७ । ३ । १ । इत्यार्भवम् । ( ३ ) को तुवां मित्रावरुणावतायन् । ४ । २ । १२ । १ । इति वैश्वदेवम् । ( ४ ) । 
२९१३ 
( १०२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, ३ प्र०, ३ मा० ] 
शस्त्वैकाहिके निवि- 
वोऽअतिथिमुषर्बुधमिति नवर्चुअतवेदसीय 
दन्दधाति तद्यद्वैका हिकानि निविद्धानानि भुवन्ति प्रतिष्ठा वै ज्योतिष्टोमः प्रतिष्ठाया अप्रच्युत्यै ॥ १२ ॥ 
तुस्यैते पशवो भवन्ति । ( न्त्यु ) अश्वस्तूपरो गोमृगऽइति पञ्चदश पुग्यास्तेषामुक्तम्ब्राह्मणमुथैतु आरण्या व्वसन्ताय कपिञ्जलानाल- भते ग्रीष्माय कलविङ्कान्वर्षाभ्यस्तित्तिरीनिति तेषाम्वेवोक्तम् ॥१३॥ (मु) अथैतानुकविशतये । चातुर्मास्य देवताभ्यऽ एकविंशति- मेकविशतिम् पशूनालभतएतावन्तो वै सुर्व्वे देवा यावत्यश्चातुर्मास्य- देवताः सुर्वे कामाऽअश्वमेधे सुवन्देवान्प्रीत्वा सुर्व्वान्कामानाम- वानीति न तथा कुर्य्यात् ॥ १४ ॥ 
इति मारुतं शस्त्वा ऐकाहिके निविदं दधाति । " इममूषु वो अतिथिमुषर्बुधम् " - इति । नवचै जातवेदसीयं शस्त्वा ऐकाहिके निविदं दधाति । तद्यत् ऐकाहिकानि निविद्धानानि भवति । प्रतिष्ठा वै ज्योतिष्टोमः । प्रतिष्ठाया अप्रच्युत्यै ॥ १२ ॥ 
। 
तस्यैते पशवो भवंति । " अश्वः तूपरः गोमृगः " - ( वा. सं. २४ । १ ) इति पंचदश पर्यग्याः । तेषमुक्तं ब्राह्मणम् । अथैत भरण्याः । “वसंताय कपिंजलानालभते, ग्रीष्माय कलविकान्, वर्षाभ्यस्तितिरीन् " - ( वा. सं. २४ । २० ) इति । तेषाम् उ एवोक्तम् ॥१३॥ 
अथैतानेकविंशतये चातुर्मास्यदेवताभ्य एकविंशतिमेकविंशतिं पशूनालभते । एतावन्तो वै सर्वे देवाः । यावत्यश्चातुर्मास्यदेवताः । सर्वे कामा अश्वमेधे । सर्वान् देवान् प्रीत्वा सर्वान् कामा- नामवानीति । न तथा कुर्यात् ॥ १४ ॥ 
शंसनीयान्येव । साग्निमारुतैर्देइत्यादीनि त्रीणि आश्वमेधिकानि ऐकहिकेनैव निविद्धानीयैः समु- चिनोति ॥ ११ ॥ १२॥ 
तस्यैते पशवः । तस्य मध्यमस्याह्नः एते अश्वादयः पशवो भवति । इति कंडिकाद्वयेन ऍकः पशुकल्पः उपन्यस्य प्रतिषिद्धः ॥ १३ ॥ १४ ॥ 
१ –“ तेषामुक्तं ब्राह्मणम् ” । (श. प. १३ । २ । १ । १२ । ) 
" 
२ - तेषाम्वेवोकम् । ब्राह्मणमिति शेषः । (श. प. १३ । २ । ४ । १--४ । ) 
३ - सानिमारुते इत्यादीनि । त्रीणि सूक्तानि । ( ५ ) 
16 
४- " वैश्वदेवस्य ” इत्युपक्रम्य सूतेषु च ऐकाहिकान्युपसंशस्य तेषु निविदो दध्यात् । आश्व. श्रौ.सू. उ. प. ६ । ४ । १० । ५-आरण्यकः पशुकल्पः । पर्यमिकरणांतं संस्कुर्यात् । ततस्तेषां नालंभः । किंतूत्सर्गः । तथा च कात्यायनः - कपिंजलादीनुत्सृजति पर्यमितानिति । का. धो. सू. २० । १४७ । 
२९३४ 
[१०, १ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०३ ) 
(रस) समुदशैव पशून्मध्यमे बूप आलभेत । प्रजापतिः सप्तदशः सर्व्वं सप्तदशः सर्व्वमश्वमेघः सर्व्वस्याप्त्यै सुर्व्वस्यावरुद्धयै षोडश षोडशेतरेषु षोडश कलम्बा इदथेँ सुर्व्वर्थं सर्व्वमश्वमेधः सर्व्वस्याप्त्यै सुर्व्वस्यावरुद्धयै त्रयोदश त्रयोदशारण्यानाकाशेष्वालभते त्रयोदश मासाः सम्वत्सरः सर्व्व सम्वत्सरः सुव्र्व्वमश्वमेधः सर्व्वस्याप्त्यै सु- स्थावरुद्धयै ॥ १५ ॥ 
(द्वयाऽअ ) अथ पुरा बहिष्पवमानात् । (खु) अवनिक्त्वोदानयन्ति तेन पुवमानाय सर्पन्ति तुस्योक्तम्ब्राह्मण स्तुते बहिष्पवमानेऽश्वमास्ता- वमाक्रमयन्ति सद्यव वा जिघ्रेडि वा वत्र्त्तेत समृद्धो मे यज्ञऽहति ह विद्यात्तुमुपाकृत्याध्वसुराह होतरभिष्टुडीति तुमेकादशुभिडता- ऽभि॒िष्टौति ॥ १६ ॥ 
सप्तदशैव पशून्मध्यमे यूप आलभेत । प्रजापतिः सप्तदशः । सर्वं सप्तदशः । सर्वमश्वमेधः । सर्व- स्यात्यै । सर्वस्यावरुद्धयै । षोडश षोडशेतरेषु । षोडशकलं वा इदं सर्वम् । सर्वमश्वमेधः । सर्व- स्वाप्त्यै । सर्वस्यावरुद्धयै । त्रयोदश त्रयोदशारण्यानाकाशेष्यालभते । त्रयोदश मासाः संवत्सरः । सर्व संवत्सरः । सर्वमश्वमेधः । सर्वस्याप्त्यै । सर्वस्यावरुद्धये ॥ १५ ॥ 
1 
अथ पुरा बहिष्पवमानात् अश्वं निक्त्वोदानयन्ति । तेन पवमानाय सर्पन्ति । तेस्योक्तं ब्राह्मणम् । स्तुते बहिष्पवमानेऽश्वमास्तावमाक्रमयन्ति । स यथव वा जिघेत् । वि वा वर्तेत । समृद्धो मे यज्ञ इति ह विद्यात् तमुपाकृत्य, अध्वर्युरोह । “ होतरमिष्टुहि " - इति । तमेकाद- शभिताऽभिष्टौति ॥ १६ ॥ 
सप्तदशैव पशून् इति कल्पान्तरं पूर्वोपसंहृतम् ॥ १९ ॥ 
" 
अथ पुरा बहिष्पवमानात् । अथ पुरा तेनानेनाश्वेन सह सर्पति' । स्तुते बहिष्पवमाने उद्गातृभिः अस |- देव वचनात् " यदुद्गातोद्वायेत्" इत्यत्र च । उद्गातुरपरः अवजिघ्रेत् वा विवर्तेत तत्र लोठेत् । ततः समृ यज्ञं विद्यात् ॥ १६ ॥ 
| 
१- “ तत्योकं ब्राह्मणम् । " ( श. प. १३ । १ । ३ । १-२ ) २ - स्तुवीरन्वा । का. मौ. सू. १० । ११०१. 
। 
३- अश्वेनाक्रामर्यस्यास्तावम् । (का.श्रौ.सू. २० । १२२ । ) भारतावो बहिष्पवमान स्तवनप्रदेशः । ऐकादशिनानुपाकृस्या- वा | होतरश्वमभिष्ठुीति प्रेष्यति । ( का. श्री. सु. २० / १२३ । ११४ ) " तमेकादशभिरिति " अग्रिमकंडिकार्या वक्ष्य- माणाभिः " यदकंद प्रथमं जायमानः " इत्याथाभिः " तव शरीरं पतबिष्णु " ( वा. सं. २९ । १२-१२। इश्ताभिः एका- दशमिर्ऋग्भिः । तथा च सर्वानुकमण्य काश्यायनः - " यवदत्रयोदशाश्वस्तुतित्रिष्टुमो भार्गवो जमदमिददर्श दीर्घतमावेति " । अश्व के प्रयोदशर्चेऽपि "प प्रागाच्छसनम्याज्यपि प्रागात्परमं यत्सवस्थम्" (वा. सं. २९ । २१ । २४ ) इमे वत्येति अमिमकांड को तेर्द्वयोर्द्वादशत्रिये । दश्यो चोरश्यसू का बुद्धृतयोः सत्योरेकादशभिरेवेत्यर्थः । 
२९१५ 
( १०४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, ३ प्र०, १ ग्रा० ] 
यदुकन्दः प्रथमं जायमानऽइति । त्रिः प्रथमया त्रिरुत्तमुया ताः पञ्चदश सम्पद्यन्ते पञ्चदशो वै वज्जो वज्जो व्वणैव तुहीण बुजमानः पुरस्तात्पाप्मानमुपहते तद्वै युजमानायैव व्युज्जः प्रदीयते वोऽस्य नृत्यस्त स्तुव उप प्रागाच्छुसनम्वाज्यव्यपि प्रागात्परमं युत्सधुस्थमिति ॥ १७ ॥ 
(त्ये) एतेऽ उद्धृत्य । मानो मित्रो वरुणोऽअग्र्माऽऽयुरित्येतत्सूक्तमुधि- गावावपति चतुस्त्रि ँशद्वाजिनो देवबन्धोरित्यु है कऽ एताम्बुकणा- पुरस्ताद्दति नेदुनायतने प्रणवन्दुधामेत्यथो नेदेकवचनेन बहुवचन - म्व्यवायामेति न तुथा कुर्यात्सार्द्धमेव सूक्तमावपेदुप प्रागाच्छुसनं राज्यप प्रागात्परमं युत्सधुस्थमिति ॥ १८ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् || १३ | ३ | ३ ॥ ( ५-१ ) ॥ 
११- 
44 यदकंदः प्रथमं जायमानः " - ( वा. सं. २९ । १२ । २२ ) इति त्रिः प्रथमया, त्रिरुत्तमया, ताः पंचदश संपद्यन्ते । पंचदशो वै वज्रः । वीर्यं वज्रः । वज्रेणैवैतद्वीर्येण यजमानः पुरस्तात्पाप्मानमपहते । तद्वै यजमानायैव वज्रः प्रदीयते । योऽस्य स्तुत्यः । तं स्तर्तवे । 66 उप प्रागाच्छसनं वाज्यर्वा, उप प्रागात्परमं यत्सधस्थम् " ( वा. सं. २९ । २३ । २४ ) इति ॥ १७ ॥ 
एते उद्धृत्य । " मा नो मित्रो वरुणो अर्यमाऽऽयुः " - ( वा. सं. २५ | २४ - ४० ) इत्येत- त्सूक्तमधिगावावपति । " चतुस्त्रिंशद्वाजिनो देवबंधोः " - ( वा. सं. २५ । ४१ ) इति उ हैके । एतां क्रीणां पुरस्ताद्दधति । नेदनायतने प्रणवं दधामेति । अथो नेत् एकवचनेन बहुवचनं 
तद्वै यजमानायैव । तद्वै इत्यत्र स वै इति लिंगव्यत्ययः । पंचदशो वज्रः यजमानायैव प्रदीयते । किमर्थं ? यः अस्य यजमानस्य स्तृत्यः । " स्तृ हिंसायाम् " – (धा. पा. स्वा. प. ६) हिंसनीय: शत्रुः सन् वर्तते । तुमर्थे 
। । तवेङ् प्रत्ययः । तं स्तर्तुं स्तरीतुं हंतुमित्यर्थः । " उप प्रागान्" इत्येते उद्धृत्य अश्वसूक्तात् । " यदकंदः " इत्येतत् एकादशभिरयं होता अभिष्टौति इति संबंध: ॥ १७ ॥ 
एते उद्धृत्य । " मा नो मित्रः " इत्येतेत्सूक्तं होता वाचयति " अध्रिगो शमीध्वं " इत्येतस्मात् प्राक् । अत्र सूक्ते उच्यमाने " चतुस्त्रिंशद्वाजिनः " इत्येतामृचं स्वस्थानादपनीय वक्रीणां पुरस्तात् आवपति । 
१ - सर्वानुक्रमण्यां कात्यायनः - मा नोऽश्वस्तोमीयं दीर्घतमात्रैष्टुभं द्वाविशत्यृचमश्वस्तु तिरिति । ( घा० सं० २५|२४-४५) अगि शमीवमिति होतुर्वचनम् । 
२ - चतुस्त्रिंशद्वाजिनः । ( वा० सं० २५ | ४१ ) मा नो मित्रो वरुण इत्येतत्सूक्कांतर्गतैवर्क । 
२९२६ 
[ 4 अं०, १ प्रा० 1 
सायणमा यस मैतम् । 
( १०५ ) 
। 
व्यवायामेति । न तथा कुर्यात् । सार्द्धमेव सूक्तमावपेत् । " उप प्रागाच्छसनं वाज्यर्वा, उप प्रागात्परमं यत्सधस्थम् " - ( वा. सं. २९ । २३ । २४ । ) इति ॥ १८ ॥ 
“ षविशतिरस्य वक्रयस्ता अनुष्ट्योच्च्यावयतात् " इत्येतस्य वक्रीवचनस्य पुरस्ताद्दधाति । क्रीभिः अत्र तदर्थं वचनं लक्ष्यते । कुतः १ क्रीणां पुरस्ताद्देशे पुरस्तात् काले वा ऋचो धातुमशक्यत्वात्केन पुनरभिप्रायेण तामृचं वक्रीवचनस्य पुरस्तात् दधाति इत्यत आह-तत्रानायतने अस्थाने प्रणवं दधाम इत्यनेनाभिप्रायेण । यदि किल एषा स्वक्रम एव सूक्तांतर्गता पुरस्तात्कृता । ततः प्रणवः अस्या अंते कृतेन प्रणवेनार्द्धर्चशः संदध्या- दिति । तस्य च प्रणवस्यानायतनमस्थानमेषा । कुतः १ प्रैषात्मिका ह्येषा । कथं ह्येवं ह्यत्र शमितारः अनु- शिष्यंति हि शमितार: । अश्वस्य चतुः त्रिंशद्वंक्रीस्व विविच्छन्दः संप्राप्नोति । न पश्चंतराणां एष तावत् विशं- सति । एतद्विदित्वा अच्छिद्रे अखंडे गात्रे पार्श्वे वयुना प्रज्ञया कुरुत । एकैकं पार्श्व सप्तदशपर्शुकं पूरणीय- मिति परःपरुः पर्व पर्व पशूनामनुघुष्यात् । " घुषिरविशब्दने ? - (धा. पा. चु. प. १९३) अनुपूर्वं विशब्दा गणयित्वा विशस्ति । एवं स्वे यथा अन्यानि प्रेषवचनानि प्रणवस्यानायतनम् । एवमेषामपीत्यभिप्रायः । अथो अपि । नेत् एकवचनेन एकस्याश्वस्य वक्रीवचनं एकवचनम् । चतुस्त्रिंशद्वाजिन इत्येतत् । नैकवचनेन बहून पशूनां वक्रीवचनं बहुवचनं षड्विंशतिः षड्विंशतिरित्येषा बहवस्ता अनुष्ठयोच्च्यावयतादिति । एतत् तन्मा एत- त्रेता (१) वक्रीः व्यवायाम व्यवहितं विच्छिन्नं करवाम । वक्रीयताप्रकाशनमेकदेशमयुक्तम् । तथैकमेकदेशं भवति । यदि एषा ऋक् वंक्रीवचनस्य पुरस्ताद्धीयते । तद्विप्रकृतौ कृतदेशमेषा नु ऋगपूर्वा अकृतस्थाना । तस्यास्तत्त • देशता युक्ता न विपर्यय इत्यभिप्रायः । न तथा कुर्यात् । चतुस्त्रिंशद्वाजिन इत्येतां न सूक्तात् अपनयेत् । न च वक्रीणां पुरस्ताद्दध्यादित्यर्थः । कथं कुर्यात् । सार्धमेव सूक्तं सकलमेव सूक्तं सह तया ऋचा आवपेत् । आवा- पस्थाने प्रसिद्धे धीयन्ते इत्यर्थः । अत्र प्रेषरूपा एषा ऋक् आयतनं प्रणवस्येति । ऋक्त्वादायतनं प्रवोकजात (t) इति वचनादभविष्यत् । यदप्युक्तं वंत्रीप्रकाशनं समानदेशयुक्तमिति तदपि वचनात् भिन्नदेशं भविष्यतीति श्रुतेरभिप्रायः । एतच्च मा नो मित्रः " इति सूक्तं परिसमाप्य " उप प्रागात् " इत्येवैते च तत्रैवाधि- गावावपेत् ॥ १८॥ 
66 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे 
पंचमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ ( १३ । ५ । १) ॥ 
१ - पविंशतिरस्य वक्रय इति होतुर्वचनम् । आश्वलायनः - तमवस्थितमुपाकरणाय यदनंद इत्येकादशभिः स्तोत्यप्रणुब- अनुस्वाध्यायमित्येकेऽध्रिगो शमीष्यमिति शिष्टवा षड्विंशतिरस्य वक्रय इति वा मा नो मित्र इत्याव पेतोप प्रागाच्छसनं वाज्यवैति चेति । आ. श्री. सू. उ. प. ६ । ४ । ८ । 
१९९७ 
( १०६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, ३ प्र०, ४ मा० ] 
एतेऽलक्त्वा । यदुभिगोः परिशिष्टम्भवति तदाह ब्वासोऽधिवास हिरण्यमित्युश्वायोपस्तृणन्ति तस्मिन्नेनमुधि संज्ञपयन्ति संज्ञप्तेषु पशुषु पुन्यः पालेजनैरुदायन्ति चतस्त्रश्च जायाः कुमारी पञ्चमी चत्वारि च शतान्यनुचरीणाम् ॥ १ ॥ 
(नि) निष्ठितेषु प्रान्नेजनेषु । मुहिषीमुवायोपनिपादयन्त्युथैनावधिवासेन सम्प्रोर्णुवन्ति स्वग्र्गे लोके प्रोणुवाथामित्येष वै स्वग्गु लोको पुत्र पशु संज्ञपयन्ति निरायत्याश्वस्य शिश्रम्महिष्युपस्थे निघत्ते व्वृषा व्वाजी रेतोधा तो दधात्विति मिथुनस्यैव सर्व्वत्वाय ॥ २ ॥ 
तुयोः शुयानयोः । ( 3 ) अश्वं युजमानोऽभिमेथत्युत्सवथ्याऽ अव गुदुन्धेहीति तन्न कुश्चनु प्रत्यभिमेथति नेद्यजमानं प्रतिप्रतिः कुश्चि- दुसदिति ॥ ३ ॥ 
एते उक्त्वा यदभिगोः परिशिष्टं भवति तदाह । वासोऽधिवासं हिरण्यमित्यश्वायोपस्तृणंति । तस्मिन्नमधि संज्ञपयन्ति । संज्ञप्तेषु पशुषु पल्यः पान्नेजनैरुदायंति । चतस्रश्च जायाः । कुमारी पंचमी । चत्वारि च शतान्यनुचरीणाम् ॥ १ ॥ 
" स्वर्गे 
निष्ठितेषु पान्ने जनेषु । महिषीमश्वायोपनिपादयंति । अथैनावधिवासेन संप्रोर्णुवंति । लोके प्रोर्णुवाथाम् " - ( वा० सं० २३ । २० ) इति । एष वै स्वर्गो लोकः । यत्र पशुं संज्ञपयंति । निरायत्याश्वस्य शिश्नं महिष्युपस्थे निधत्ते । " वृषा वाजी रेतोधा रेतो दधातु " - ( वा० सं० २३ । २० ) इति । मिथुनस्यैव सर्वत्वाय ॥ २ ॥ 
" 
तयोः शयानयोः अश्वं यजमानोऽभिमेयति । उत्सवथ्या अव गुदं धेहि " - ( वा. सं. २३ । २१ ) इति । तं न कश्चन प्रत्यभिमेथति । नेद्यजमानं प्रतिप्रतिः कश्चिदसदिति ॥ ३ ॥ 
एते उक्त्वा । 66 उप प्रागात् " इत्येते उक्त्वा अध्रिगो शमीध्वमित्येतदाहे ॥ १ ॥ 
निरायत्य बहिरा यम्याकृष्य अश्वस्य शिश्नं महिषी आत्मनः उपस्थे स्त्रीप्रजनने प्रदेशे स्थापयति ॥ २ ॥ ३ ॥ 
१- क्वचित् “ पशुषु महिषीमश्वायोपरि पातयन्ति " इति पाठो दृश्यते । परं नाथं बहुसंमतः पाठः । यतो बहुषु पुस्तकेषु मूले स्थापित एव पाठी वरीवर्ति । यतथ्व वैदिकेरवि मूले स्थापित एव पाठोऽधीयते । इति ॥ 
१ - सानुचर्यः शतेन शतेन । २० । १ । १२ । 
। 
३- " प्रचालितेषु महिष्यश्वमुपसंविशत्याहमजानीति " " अधिवासेन प्रच्छादयति स्वर्गे लोक इति " । " अश्वशिश्न- मुपस्ये करोति व्युषा व्याजीति "। "उत्सवथ्या इत्यश्वं यजमानोऽभिमंत्रयते" । का० श्री० सू० २० । १५२ - १५५ । अत्र 
मां प्राह्मणम् । शप, १३ । १ । ४ । ४ । ५। 
St 
१९२८ 
[ ५ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०७ ) 
(त्यु ) अथाध्वर्युः कुमारीमभिमेथति। कुमारि हुयेहये कुमारि बुका- Sसकौ शकुन्तिकेति कुमारी प्रत्यभिमेथत्युध्वम्यों हुये हयेऽध्वग्मों को- Sसकौ शकुन्तकइति ॥ ४ ॥ 
(त्यु ) अथ ब्रह्मा मुहिषीमभिमेथति । मुहिषि हुयेहये मुहिषि माता च ते पिता च तेऽग्ग्रम्वृक्षस्य रोहतऽ इति तस्यै शत्रु राजपुत्र्योऽनु- चुम्यों भवन्ति ता ब्रह्माणम्प्रत्यभिमेथन्ति ब्रह्मन्हुयेहये ब्रह्मन्माता च ते पिता च तेऽग्ये व्वृक्षुस्य क्रीडतऽइति ॥ ५॥ 
(त्यु ) अयोद्वाता व्वातामभिमेथति । व्ावाते हुयेहये व्ववातs ऊर्ध्वामेनानुच्छ्रापयेति तस्यै शत्रु राजन्याऽअनुचुर्ध्वो भवन्ति वाऽ- उद्गातारम्प्रत्यभिमेथन्त्युद्गात हुये हय ऽउद्गात रूर्ध्वमेन मुच्छ्रयतादिति ॥ ६ ॥ 
46 
अथाध्वर्युः कुमारीमभिमेयति । कुमारि हयेहये कुमारि ! यकासको शकुंतिका "- ( वा. सं. २३ । २२ ) इति । तं कुमारी प्रत्यभिमेथति । अध्वर्यो हयेहयेऽध्वर्यो “ यको- Sसक शकुंतकः " – ( वा. सं. २३ । २३ ) इति ॥ ४ ॥ 
46 
66 
माता च ते पिता च तेऽयं । तस्यै शतं राजपुत्र्योऽनुचर्यो भवंति । ता माता च ते पिता च तेऽग्रे वृक्षस्य 
अथ ब्रह्मा महिषीममिमेयति । महिषि हयेहये महिषि ! वृक्षस्य रोहतः " - ( वा. सं. २३ । २४ ) इति ब्रह्माणं प्रत्यभिमेथंति । ब्रह्मन् हयेहये ब्रह्मन् ! 
क्रीडतः " - ( वा. सं. २३ । २५ ) इति ॥ ५ ॥ 
अथोद्गाता वावाताममिमेथति । वावाते हयेहये । वाताते ! 
46 
ऊर्ध्वामेनामुच्छ्रापय"- 
( वा. सं. २३ । ३६ ) इति । तस्यै शतं राजेन्या अनुचर्यो भवति । ता उद्गातारं प्रत्यभिमे - यंति । उद्गासर्हयेहय उद्गातः ! " ऊर्ध्वमेन मुच्छ्रयतात् " - ( वा. सं. २३ । २७ ) इति ॥ ६ ॥ 
हैहये इति । हयेशब्दस्य अपूज्यामंत्रणार्थस्य कुत्सायां द्विर्वचनम् । मेथति आक्रोशति । मेथति- राक्रोशकर्मा ॥ ४-१५॥ 
१ - राजदुहितरः प्रथमायाः । का. श्री. सु. २० । १३ । २ - राजन्या द्वितीयायाः । का. धौ. सू. २० । १४ । 
३-अष्वर्युब्रह्मोद्गातृहोतृक्षत्तार: कुमारीपत्नीभिः संवदन्ते यकासकाविति दशर्चस्य द्वाभ्यां द्वाभ्या हयेहयेऽसावित्यामंध्या- मंत्र्य । सानुचर्यः प्रत्याहुः । अनुचर्य एकेषाम् । का. श्रौ. सू. २०१५६ -- १५८ । अत्र ब्राह्मणम् । ( श० प० १३।२।९।१-८) तत्र प्रत्यभिमेथमे सानुचर्यः प्रत्याहुरिति पक्षः शाखान्तरीयः । तथाहि - " सा होतारं प्रत्यभिमेथत्यनुचर्यश्च शतं राजपुत्र्यः " इति ( आख. श्रौ. सू उ. प. ६ । ४ । ८ । ) अनुचर्य एकेषामिति पक्षस्तु स्वश्रुतिसमतः " तस्ये शतः राजपुश्योऽनुचयोँ भवति ता ब्रह्माणं प्रत्यभिमेथन्ति " इत्येवंविधस्यैव अत्रैव ब्राह्मणे तत्र तत्र ( ५-६ - ७.८ ) कंडिकासु दृष्टत्वादिति देवया- शिकः । फर्कस्तु विकल्प इत्याह ॥ 
१९१ 
२९२९ 
( . १०८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ 
१, १ प्र०, ४ त्रा० 3 
(त्यु ) अथ होता पुरिवृक्तामभिमेथति । पुरिवृक्ते हुयेहये पुरिवृक्ते बुदस्याऽअहुभेद्याऽइति तुस्यै शत्रुहुँ सूतग्ग्रामण्यां दुहितुरोऽनु- चुम्यों भवन्ति ता होतारम्प्रत्यभिमेथन्ति होत हुये हये होत देवासो ललामनुमिति ॥ ७ ॥ 
(त्यु ) अथ क्षत्ता पालागलीमभिमेथति । पालागलि हुये हये पालागलि युद्धरिणो युवमुत्तिनु पुष्टुं पशु मुन्यतऽइति तुस्यै शत्रुं क्षात्त्रसङ्ग्रहीतॄणा- न्दुहितुरोऽनुचुर्षो भवन्ति ताः क्षत्तारम्प्रत्यभिमेथन्ति क्षत्तहुयेहये क्षुत्त- द्धरिणो युवमुत्ति न पुष्टुम्बहु मुन्यतऽइति ॥ ८ ॥ 
मुद्दिषीं 
सर्व्वाप्तिर्व्या एका व्वाचः । ( चो ) बुदभिमेथिकाः सुर्वे कामाऽ अश्वमेधे सुर्व्वया व्याचा सुर्व्वान्कामानानवामेत्युत्थापयन्ति तुतस्ता यथेतुम्प्रतिपुरायन्त्यथेतरे सुरभिमुतीमृचमन्ततोऽन्वाहुर्दधिका- व्णोऽ अकारिषमिति ॥ ९ ॥ अर्द्धः प्रपाठकः ॥ ५३ ॥ 
(त्यु) अप वाडएतेभ्य आयुर्देवताः क्रामन्ति । ये मजेऽपूताम्बुाच- म्वदन्ति व्याचमेवैतत्पुनते देवयज्यायै देवतानामुनपक्रमाय बा च गोमृगे 
। 
अथ होता परिवृक्तामभिमेयति । परिवृक्ते हयेहये परिवृक्ते ! " यदस्या अंहुभेयाः "- ( वा. सं. २३ । २८ ) इति । तस्यै शतं सुतंग्रामण्यां दुहितरोऽनुचर्यो भवति । ता होतारं प्रत्यभिमेथेति । होतयेहये होत: ! " यद्देवासो ललामगुम्" - ( वा. सं. २३।२९ ) इति ॥७॥ 
अथ क्षत्ता पालागलीमभिमेथति । पालागलि हयेहये पालागलि ! " यद्धरिणो यवमति न पुष्टं पशु मन्यते " - ( वा. सं. । २३ । ३० ) इति । तस्यै शतं क्षात्रसंग्रहीतृणां दुहितरो- नुचर्यो भवति । ताः क्षत्तारं प्रत्यभिमेथंति । क्षत्तयेहये क्षत्तः ! " यद्धरिणो यत्रमत्ति न पुष्टं बहु मन्यते " - ( वा. सं. २३ । ३१ ) इति ॥ ८ ॥ 
सर्वाप्तिर्वा एषा वाचः । यदभिमेथिकाः । सर्वे कामा अश्वमेधे । सा वाचा सर्वान्काम नामवामेति । उत्थापयंति महिषीम् । ततस्ता यथेतं प्रतिपरायंति । अथेतरे सुरभिमतीतृचर्म- ततोऽन्वादु :- " दधिक्राव्णो अकारिषम् " - ( वा. सं. २३ । ३२ ) इति ॥ ९ ॥ 
अप वा एतेभ्य आयुर्देवताः क्रामति । ये यज्ञेऽपूतां वाचं वदंति । वाचमेवैतत्पुनते । देवय- 
१ - सूतप्रामण्यां तृतीयायाः । का. धौ. सू. २० । १५ । 
२- क्षात्त्रसंग्रहीतॄणां चतुर्थ्याः । का. धों. सू. २० । १६ । 
१-" महिषीमुत्थाप्य पुरुषा दधिक्राव्ण इत्याहुः " ( का. धौ. सू. २० । १५९ ) ( महिष्युत्थापनं परन्यनुचरीकर्तृकं पुरुषाः अध्वर्युमोनानादयः । वा. सं. कं. २३ - ३२ । अत्र ब्राह्मणम् (श. प. १३ । १ । ९ । ९ । ) 
१९२० 
[ ५. अ०, २ वा०] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०९ ) 
व्वपा भुवति वा चाजे तूपरे तेऽ अश्वे प्रत्यवधायाहरन्ति नाश्वस्य बुपा- ऽस्तीति व्युदन्तो न तुथा कुर्यादश्वस्यैव प्रत्युक्षम्मेदऽ आहरेत्प्रज्ञा- ताऽडुतराः ॥ १० ॥ 
शृतासु व्वप्रासु । स्वाहाकृतिभिश्चरित्वा प्रत्युञ्चः प्रतिपरेत्य सुदास ब्रह्मोद्यम्वदन्ति पूर्व्वया द्वारा प्रपद्य यथाधिष्ण्यम्व्युपविशन्ति ॥ ११ ॥ 
स होताऽध्वर्युपृच्छति । कुः स्विदेका की चरतीति तम्प्रत्याह सूऽ एकाकी चरतीति ॥ १२॥ 
(त्यु) अथाव होतारम्पृच्छति । कि स्वित्सूर्य्यसमञ्ज्यातिरिति तम्प्रत्याह ब्रह्म सुसम ज्योतिरिति ॥ १३ ॥ 
(त्यु ) अथ ब्रह्मोद्गातारम्पृच्छति । पृच्छामि त्वा चितुये देवसखेति तम्प्रत्याहापि तेषु त्रिषु पदेष्वस्मीति ॥ १४ ॥ 
(त्यु) अथोद्गाता ब्रह्माणम्पृच्छति । कुष्वन्तः पुरुषऽआ। विवेशेति तम्प्रत्याह पञ्चस्वन्तः पुरुष आविवेशेति ॥ १५ ॥ 
ज्यायै । देवतानामनपक्रमाय । या च गोमृगे वपा भवति । या चाजे । तूपरे । ते अश्वे प्रत्यव - धायाहरंति । नाश्वस्य वपाऽस्तीति वदतः । न तथा कुर्यात् । अश्वस्यैव प्रत्यक्षं मेद आहेरेत् । प्रज्ञाता इतराः ॥ १० ॥ 
शृतासु वषासु स्वाहाकृतिभिश्चरित्वा प्रत्यंचः प्रतिपरेत्य सदसि ब्रह्मोद्यं वदंति । पूर्वया द्वारा प्रपद्य यथाधिष्ण्यं व्युपविशति ॥ ११ ॥ 
अथ ब्रह्मोद्यम् । 
स होताऽध्वर्युं पृच्छसि - " कः स्विदेकाकी चरति " - ( वा. सं. १३ । ४५ ) इति । तं प्रत्याह - " सूर्य एकाकी चरति " - ( वा. सं. २३ । ४६ ) इति ॥ १२ ॥ 
तं 
अथाध्वर्युर्होतारं पृच्छति - " किं स्वित्सूर्यसमं ज्योतिः " - ( वा. सं. २३ । ४७ ) इति । प्रत्याह - " ब्रह्म सूर्यसमं ज्योतिः " - ( वा. सं. २३ | ४८ ) इति ॥ १३ ॥ 
अथ ब्रह्मोद्गातारं पृच्छति - " पृच्छामि त्वा चितये देवसख " - ( वा. सं. २३ । ४९ ) 
इति । तं प्रत्याह - " अपि तेषु त्रिषु पदेष्वस्मि "- ( वा. सं. २३ । ५० ) इति ॥ १४ ॥ 
। 
अथोद्गाता ब्रह्माणं पृच्छति - "केष्वंतः पुरुष आविवेश " ( वा. सं. २३ । ५१ ) इति । तं प्रत्याह - " पंचस्वंतः पुरुष आविवेश " - ( वा. सं. २३ । ५२ ) इति ॥ १५ ॥ 
। 
१–— मेदोऽस्योद्धरति वपार्थे " का० श्र० सू० २० | १६६ | मेदो नाम घनीभूतं घृतसदृशमुदरमध्यवर्ति श्वेतं मांसम् । २- प्राग्वपाहोमाद्धोताऽध्वर्यू च सदसि संवदेते चतसृभिः कः स्विदेकाकीति पूर्ववत् । का. श्री. सु. ५०। १६९ । स्विदेकाकी " इत्यारभ्य " इयं वेदिः परो अंतः" इत्यन्तम् । अष्टादशचं ब्रह्मोयं उक्तिप्रत्युक्तिरूपः परस्परं संवाद इत्यर्थः ॥ 
३- ब्रह्माता पृच्छामि त्वेति । का. श्री. सु. २० । १७० । 
२९३१ 
" कः( ११० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १३ का०, ३ प्र०, ४ मा० ] 
( ये ) एतस्यामुक्तायामुत्थाय । सुदसोऽधि प्राञ्चो युजमानमभ्या· यन्त्युग्येण हविर्द्धानेऽआसीन मेत्य यथायतनुम्पर्य्युपविशन्ति ॥ १६ ॥ 
स होताऽध्वर्युम्पृच्छति । का स्विदासीत्पूर्व्वचित्तिरिति तम्प्रत्याह यौरासीत्पूर्व्वचित्तिरिति ॥ १७ ॥ 
(त्यु) अथाध्यता र पृच्छति । कु ईमरे पिशङ्गिलेति तम्प्र- त्याहुाजाऽरे पिशङ्गिलेति ॥ १८ ॥ 
(त्यु ) अथ ब्रह्मोतारम्पृच्छति । कुत्यस्य विष्ठाः कुत्यक्षराणीति तम्प्रत्याह पुडस्य व्विष्टाः शतुमक्षुराणीति ॥ १९ ॥ 
(त्यु) अथोद्गाता ब्रह्माणम्पृच्छति । कोऽअस्य व्वेद भुवनस्य नाभि- मिति तम्प्रत्याह वेदाहमस्य भुवनस्य नाभिमिति ॥ २० ॥ 
(त्यु ) अथाध्वर्मु मुजमानः पृच्छति । पृच्छामि त्वा पुरमुन्तम्पृ- थिन्याऽति तम्प्रत्याहेयम्वेदिः पुरोऽअन्तः पृथिव्याऽइति ॥ २१ ॥ 
एतस्यामुक्तायां उत्थाय सदसो अधि प्रांचो यजमानमभ्यायंति । अग्रेण हविर्द्धाने आसीन - मेत्य, यथायतनं पर्युपविशति ॥ १६ ॥ 
स होताऽध्वर्यु पृच्छेति - " का स्विदासीत्पूर्वचित्तिः " - ( वा. सं. २३ । ५३ ) इति । सं प्रत्याह - " द्यौरासीत्पूर्वचित्तिः " - ( वा. सं. २३ । ५४ ) इति ॥ १७ ॥ 
अथाध्वर्युर्होतारं पृच्छति - " का ईमरे पिशंगिला " - ( वा. सं. २३ । ५५ ) इति । तं प्रत्याह - " अजाsरे पिशंगिला " - ( वा. सं. २३ । ५६ ) इति ॥ १८ ॥ 
अथ ब्रह्मोद्गातारं पृच्छेति - " कत्यस्य विष्ठाः कत्यक्षराणि " - ( वा. सं. २३ । ५७ ) इति । तं प्रत्याह - " षडस्य विष्ठाः शतमक्षराणि " - ( वा. सं. २३ । ५८ ) इति ॥ १९ ॥ अथोद्गाता ब्रह्माणं पृच्छति - " को अस्य वेद भुवनस्य नाभिम् " - ( वा. सं. २३/५९ ) इति । तं प्रत्याह - " वेदाहमस्य भुवनस्य नाभिम् " - ( वा. सं. २३ । ६० ) इति ॥२०॥ 
अथाध्वर्यु यजमानः पृच्छेति - " पृच्छामि त्वा परमन्तं पृथिव्याः " ( वा. सं. २३।६१ ) इति । तं प्रत्याह - " इयं वेदिः परो अंतः पृथिव्या: " - ( वा. सं. २३।६२ ) इति ॥ २१ ॥ 
एतस्यां वाचि उक्तयां सदस उत्थाय प्रांचः अग्रेण हविर्द्धाने आसीनं यजमान अमिश्रयति । एत्य च 
१ - पुनः पूर्वावपरेणोत्तरवेदि का स्विदासीदिति । का.श्रौ. सू. २० । १७१ । ( पूर्वी होत्रध्वर्यू ) 
१ -उत्तरौ च कत्यस्येति । का.श्रौ.सू. २० । १७२ । ( उत्तरौ पश्चादुक्तौ ब्रह्मोद्रातारौ । ) 
३- “ यजमानोऽध्वर्यु पृच्छामि त्वेति " " इयं वेदिरित्यध्वर्युः " ( प्रत्याहेत्यर्थः । ) का.श्रौ.सू. २० । १७३ । १७४ । 
२९३२ 
[ ९ अ०, २ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १११ ) 
सव्र्वाप्ति एषा व्याचः । (चो ) बुद्ब्रह्मोद्य‍ सुर्वे कामाऽ अश्वमेधे सुर्व्वया ठयाचा सुर्व्वान्कामानानवामेति ॥ २२ ॥ 
(त्यु ) उदिते ब्रह्मोद्ये । प्रपद्याध्वर्हिरण्मयेन पुत्रेण प्राजापत्यम्म- हिमानङ्ग्रहं गृह्णाति तुल्य पुरोऽग्विरण्यगर्भः सुमवर्त्ततुाग्ग्रऽइत्यु- थास्य पुरोऽनुवाक्या सुभूः स्वयम्भूः प्रथमऽडुति होता यक्षत्प्रजा- पतिम्रिति प्रेषः प्रजापते न त्वदेवान्यन्यऽहुति होता यजति व्युषट्- कृते जुहोति यस्तेऽहन्त्सम्वत्सरे महिमा सम्बभूवेति नानुवषट्करोति सर्व्वहुतं हि जुहोति ॥ २३ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् || १३ | ३ | ४ || (५-२ ) ॥ 
सर्वाप्तिर्वा एषा वाचः । यत् ब्रह्मोद्यम् । सर्वे कामा अश्वमेधे । सर्वषा वाचा । सर्वान् कामाना- झवामेति ॥ २२ ॥ 
अथ पूर्वोम हिमग्रहः । 
उदिते ब्रह्मद्ये । प्रपद्याध्वर्युः । हिरण्मयेन पात्रेण प्राजापत्यं महिमानं ग्रहं गृह्णाति । तस्य पुगेरुक् - " हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे " - ( वा. सं. २३ । १ ) इति । अथास्य पुरोऽनु- वाक्या - " सुभूः स्वयंभूः प्रथमः " - ( वा. सं. २३ । ६३ ) इति । 
" होता यक्षत्प्रजा- पतिम् " - ( वा. सं. २३ । ६४ ) इति प्रैषः । " प्रजापते न त्वदेतान्यन्यः "- ( वा. सं. २३ । ६५ ) इति होता यजति । वषट्कृते जुहोति - " यस्तेऽहन्संवत्सरे महिमा संबभूव " – ( वा. सं. २३ । २ ) इति । नानुवषट्करोति । सर्वहुतं हि जुहोति ॥ २३ ॥ 
यथायतनं यत् यस्यायतनं स तत्रोपविशति । न चात्र देशे पूर्वकल्पितानि आयतनानि संतीति यथार्थमत एष वचनात कल्पनीयानि ॥ १६-२३ ॥ 
इति श्रीमदाचार्य हरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिमीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे पञ्चमेऽध्याये 
द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ १३ । ५ । २ ॥ 
१ - " सर्वहुतेन महिना चरति यस्तेऽहन्निति जुहोति " । " अत्र वा ग्रहणम् " । का. श्री. सु. २० । १७५ । १७६ । ( वाशब्दो ऽवधारणे ) “ महिमानौ गृह्णाति सौवर्णेन पूर्वे हिरण्यगर्भ इति द्वितीयं राजतेन यः प्राणत इति " । ( का.श्रौ. सू. २० । १७७ ।) “ सुभूः स्वयंभूः प्रथमः " इति प्रथमस्य महिम्नो प्रहस्य पुरोऽनुवाक्या । " होता यक्षत्प्रजापतिमिति " । मैत्रावरुणप्रेषः । " प्रजापते न त्वदेतान्यन्यः " इति प्रथमस्य महिम्नो प्रहस्य याज्या । आश्वलायनस्तु - " तवेमे लोकाः प्रदिशो दिशश्चेति याज्या आ, श्रौ.सू. उ. प. ६ । ४ । ९ । इत्याह ॥ २९३३ 
77 
( ११२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, ३ प्र०, १ प्रा० ] 
अथातो व्वपाना ँ होमः । (मो) नानैव चरेयुरा व्वैश्वदेवस्य व्वायै व्वैश्वदेवस्य व्याया हुतायां तदन्तिरा जुहुयुरिति छ स्माह सत्यु- कामो जाबालो विश्वे वै सुर्व्वे देवास्तुदेतान्यथा देवतुम्प्रीणातीति ॥ १ ॥ (त्यै) ऐन्द्रानुस्य व्वपाया हुतायाम् । (न्त) तदन्वितरा जुहुयुरिति ह स्मातुः सौमापौ मानुतन्तव्याविन्द्राग्नी वै सुर्वे देवास्तुदेवैनान्यथा- देवतुम्प्रीणातीति ॥ २ ॥ 
७. 
कायस्य व्वपायां हुतायाम् । (न्त ) तदन्वितरा जुहुयुरिति ह स्माह शैलालिः प्रजापतिर्वै कुः प्रजापतिमु वाऽअनु सुर्वे देवास्तुदेवैनान्यथा- देवतुम्प्रीणातीति ॥ ३ ॥ 
अथ वपाप्रचरणम् । 
अथातो वपानां होमः । नानैव चरेयुः आ वैश्वदेवस्य वपायै । वैश्वदेवस्य वपायां हुतायाम् । तदनु इतरा जुहुयुः इति ह स्माद सत्यकाम जाबालः । विश्वे वै सर्वे देवाः । तदेतान् यथादेवत प्रीणातीति ॥ १ ॥ 
ऐन्द्राग्नस्य वषायां हुतायाम् । तदनु इतरा जुहुयुः इति ह स्माहतुः सौमापौ मानुतं तव्यौ । इन्द्राग्नी वै सर्वे देवाः । तदेवैनान् यथादेवतं प्रीणातीति ॥ २ ॥ 
कायस्य वपायां हुतायाम् । तदनुं इतरा जुहुयुः इति ह स्माह शैालिः । प्रजापतिर्वैकः । प्रजापति उ वा अनु सर्वे देवाः । तदेवैनान् यथादेवतं प्रीणातीति ॥ ३ ॥ 
अथातो पानामिति - आ वैश्वदेवस्य वपाया इत्यत्र " बहुरूपा वैश्वदेवाः " इत्येषः (श. प. ९३ । २ । ५ । ४ ॥ १३ । ३ । २ । ७ ) वैश्वदेवोऽवधिः " न शिल्पा वैश्वदेव्यः " - ( वा. सं. २४ । १ ) इति । कुत: १ पुंलिंगनिर्देशात् कायैन्द्राग्नसाहचर्यात्, अतो हिं चातुर्मास्य देवता पशुसाहचर्यात्, एषोऽपि चातुर्मास्यदेवता. पशुवेति गम्यते ॥ १ ॥ 
सौमापौ । सोमापस्य अपत्ये सौमापौ । मनुतंतोरपत्ये मानुतंतव्यो । इंद्राग्न्योर्विश्वेषां देवानां कस्य च सर्व- देवतात्मकत्वात् तेभ्यो हुता वपा यथादेवतमेव दुप्ता भवतीत्यभिप्रायः । पूर्वम् " एकवि‍शतिधा कृत्वा 
१ - वपामिधरति । का. श्री. सु. २० । १७७ । प्रथमं एकादशिन्योः पशूनां वपाभिः । ततः अश्वतूपरगोमृगानां वपाभिस्तं- त्रेण । ततः क्रमेण पृथक् पृथक् " कृष्णप्रीव आग्नेयो रराटे " इत्यादीनां " श्वेताः सौर्याः " इत्यंतानां वपाभिः । तत्रापि समानदेवत्यानां तिसृणां तिसृणां वपानां प्रचारस्तंत्रेण । अयं प्रकारः " नानैव चरेयुरिति " अग्रिमपंचमकंडिकानुसारी बोध्यः । अयमेको वपाप्रचारपक्षः ॥ ऐदानवैश्वदेवकायानेके | ( का . श्रौ.सू. २० । १८२ । ) ऍद्रानो वारुणप्रघासिकः । वैश्वदेवो वैश्व- देवपर्वसंबंधी । कायश्च वारुणप्रघासिकः । अयमभिप्रायः- आदित आरभ्य वारुणप्रघासिकेन्द्रापर्यंतं क्रमेण पृथक् पृथक् वपा - प्रचारं कृत्वा ऐंद्रानस्य वपायां हुतायां अवशिष्टाः सर्वा वपाः अनुहोतव्याः । अयं द्वितीयो वपाप्रचारपक्षः । एवं वैश्वदेवकाययोः । इमौ तृतीयचतुर्थी वपाप्रचारपक्षौ ॥ एकविः शतिप्रदानानेकेऽन्वक् चातुर्मास्यदेवताः पित्र्यत्रेयंबक पुनरुक्तवर्जम् । का. श्रौ. सू. २० । ८१ । अयं पंचमो वपामचारपक्षः । 
२९३४ 
[अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११३ ) 
(त्ये) एकविंशतिञ्चातुर्मास्य देवताऽअनुत्य । (त्यै) एक विश- तिधा कृत्वा प्रचरेयुरिति ह स्माह भाल्लवेयु एतावन्तो वै सुर्वे देवा यावत्यश्वातुर्मास्य देवतास्तु देवैनान्यथा देव तुम्प्रीणातीति ॥ ४ ॥ 
नानैव चरेयुः । (रि) इतीन्द्रोतः शौनकः किमुतु त्वरेरंस्तु देवैनान्यथा- देवतुम्प्रीणातीत्येतदुह तेषाम्बुचोऽन्या त्वेवात स्थितिः ॥ ५ ॥ 
( 3 ) अथ होवाच बाज्ञवल्क्यः । सकृदेव प्राजापत्याभिः प्रचरेयुः सकृदेव देवत्याभिस्तुदुवैनान्यथा देवतुम्प्रीणात्युञ्जसा यजुस्य सस्थामु- पैति न ह्वलतीति ॥ ६॥ 
एकविंशतिं चातुर्मास्यदेवता अनुद्रुत्य एकविंशतिधा कृत्वा प्रचरेयुः इति ह स्माह भालवेयः । एतावतो वै सर्वे देवाः । यावत्यश्चातुर्मास्यदेवताः । तदेवैनान् यथादैवतं प्रीणातीति ॥ ४ ॥ 
नानैव चरेयुः इतींद्रोतः शौनकः । किमुत खररेन् । तदेवैनान् यथादेवतं प्रीणातीति । एतदह तेषां वचः । अन्या त्वेवातः स्थितिः ॥ ५ ॥ 
अथ होवाच याज्ञवल्क्यः । सकृदेव प्राजापत्याभिः प्रचरेयुः । सकृदेव देवत्याभिः । तदेवै - नान्यथा देवतं प्रीणाति । अंजसा यज्ञस्य संस्थामुपैति । न ह्वलतीति ॥ ६ ॥ 
प्रचरेयुः " इति ( ४ . ) प्रचरणवचनात् यागत्वं प्रतीयते । इह तु " तदन्वितरा जुहुयुः " - इति (२ कं.) होमत्वमिति भेदः ॥ २ ॥ ३ ॥ 
एकविंशतिं चातुर्मास्यदेवताः । पित्र्यत्र्यंबकपुनरुक्तवर्जिताः । कुत एतत् ? पितॄणाम देवत्वात् । त्र्यंबकस्या- प्रधानदेवतात्वात् । पुनरुक्तानामनन्यदेवतात्वात् । अनुद्रुत्य " अनुपूर्वमनुदिश्य । एकविंशतिधा कृत्वा एकविंशर्ति च वपाराशीः कृत्वा । एकैकं राशि एकैकां चातुर्मास्यदेवतां संकीर्त्य जुहुयात् । तद्यथा - सर्वमेव वपानामेकविंशतिभागम् अग्निदेवत्याग्नेययाज्याया अंते जुहुयात् । अपरं एकविंशतितमं भागं सोप्रोद्देशेनेत्येवं सर्वेषां राशीनां ज्ञेयम् ॥ ४ ॥ 
नाना पृथक्पृथक् यथाप्राप्तमेव चरेयुः । किं कारणम् ? येन त्वरमाणाः संकल्पनमयथा कुर्युः । प्रकृति- वैलक्षण्यं चेति । एवमेव हि अनुप्रचरितया वृत्त्या यथादेवतं द्रव्यदेवतोच्चारणेन देवताः प्रीणातीति । इतरथा उपचारेणेत्यभिप्रायः ॥ १ ॥ 
अथ होवाच याज्ञवल्क्यः । यावत्यः प्राजापत्याः ताभिः । सकृदेव सह प्रचरेयुः । सकृदेव सहाग्न्यादि- 
1 
१- देवता तंत्रेण तु । ( का श्रौ. सू. २०।१८३ ) विश्वेभ्यो देवेभ्य इत्येवं सर्गसां देवतानां तंत्रेणोश्चारणं कृत्वा सर्ववपानां सकृदेव प्रचारः सहैव कर्तव्यः । अयं पष्ठः सर्ववपानां सह प्रचारपक्षः । अयं षष्ठः पक्षः पक्षतिरेभ्यो विशिष्टः स्वश्रुतिसंमतश्चेति तुना बोध्यते । अस्मिन्नपि पक्षे एकादशिन्योः पशूनां कृष्णग्रीवादिभिः सह एकतन्त्रेण प्रचारो न भवति । तत्कारणमाह कात्या - यमः-न कालभेदात् । ( का.श्रौ.सू. २० । १८४ ) कालभेदश्व अश्वादिदेवतांतरव्यवधानरूपः । अत एकादशिन्योर्वपानां प्रथमं पृथक् पृथक् प्रचारः । तेषामपि मध्ये द्वयोर्द्वयोरेक देवत्ययोस्तंत्रेण प्रचारः । ततोऽश्वतूपरगोमृगाणां ततः कृष्णप्रीवादी सर्वेष तन्त्रेण । 
१९३५ 
( ११४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १३ का०, ३ प्र०, ५ प्रा० ] 
हुतासु व्वपासु । प्रपुद्याध्वर्यू रजतेन पात्रेण प्राजापत्यम्महिमान सु- 
। तरङ्ग्रहगृहाति तस्य पुरोरुग्युः प्राणतो निमिषतो महित्वेति विपुस्ते याज्याऽनुवाक्येऽअयातयामुतायाऽए एक प्रेपो व्युपद कृते जुहोति गुस्ते रात्रौ सम्वत्सरे महिमा सम्बभूवेति नानुवषट्करोति तुस्योक्तम्ब्राह्मणम् ॥ ७ ॥ 
(न्ना) नान्येषाम्पशूनान्ते दन्याऽअवन्ति । (न्त्य) अवद्यन्त्युश्वस्य दक्षि- हुतासु वपासु प्रपद्याध्वर्युः रजतेन पात्रेण प्राजापत्यं महिमानमुत्तरं ग्रहं गृह्णाति । तस्य पुरो- रुक् - " यः प्राणतो निमिषतो महित्वा " - ( वा. सं. २३ । ३ ) इति । विपर्यस्ते याज्या- नुवाक्ये | अयातयामतायै । एष एव प्रेषः । वषट्कृते जुहोति - " यस्ते रात्रौ संवत्सरे 
। महिमा संबभूव " - ( वा. सं. २३ | ४ ) इति । नानुवषट्करोति । तस्योक्तं ब्राह्मणम् ॥ ७ ॥ 
नान्येषां पशूनां तदन्या अवयंति । अवद्यंत्यश्वस्य । दक्षिणतोऽन्येषां पशूनामवद्यंति । उत्त- रतोऽश्वस्य । प्लक्षशाखास्वन्येषां पशूनामवद्यंति । वेतसशाखास्वश्वस्य ॥ ८ ॥ 
" 
1 
देवताभिः, तदेव तेनैव एनान् देवान् यथादेवतं प्रीणाति देवग्रहणेन हि ते सर्वेऽप्यग्न्यादयः, शक्यंते ग्रहीतु- मित्यर्थः । अंजसा ऋजुमार्गेण सवनकालमनतिक्रमेण यज्ञस्य समाप्तिं प्राप्नोति । न हलति न चलति, कर्म कालात् । इति ब्रुवन्, हृदयाद्यंगानां प्रचारमपि एवमेव दर्शयति । तथाच प्रागुक्तम् - " प्राजापत्य एवाश्वो देवदेवत्या इतरे " इति ॥ ६ ॥ 
अथोत्तरो महिमग्रहः । 
हुतासु वपा । रजतेन पात्रेण प्राजापत्यं महिमानमुत्तरं ग्रहं गृह्णाति । एतावत् अनुविधीयते अन्यत् लिंगादिभिरपि प्राप्तमनूद्यते । विपर्यस्ते याज्याऽनुवाक्ये । इत्येतदपि विधीयते ॥ ७ ॥ 
तेदन्या तेदनी लोहितं तस्यास्तदन्याः एकदेशमैवद्यन्ति । अश्वस्येति विधिः इतरे अनुषादाः ॥ ८ ॥ 
66 
होता 
१- वपति द्वितीयेन पूर्ववद्यस्ते रात्राविति जुहोति । ( का . श्रौ. सू. २० । १८५ ) द्वितीयेन राजतेन महिना प्रहेण । पूर्ववदिति सर्वहुतेन अत्र वा प्रहणमित्याद्यतिदिश्यते । यस्ते रात्राविति राजतेन “ यः प्राणतः " इति पुरोक् । विपर्यस्ते याज्याऽनुवाक्ये प्रथमस्य महिम्नो या याज्या " प्रजापते न त्वदेतान्यन्यः " इति । सा द्वितीयस्य महिम्नः पुरोऽनुवाक्या । या प्रथमस्य पुरोऽनुवाक्या "सुभूः स्वयंभूः प्रथमम्” इति । सा द्वितीयस्य याज्येत्यर्थः । प्रेषस्तु प्रथममहिम्नः संबंधी पक्षत्प्रजापतिमिति ” तस्यो ब्राह्मणम् (श. प १३।२।११।१ - ३) आश्वलायनस्तु उभयोर्महिम्नोर्याज्यानुवाक्ये प्रै 
प्रैषं च समानमाह । महिना पुरस्तादुपरिष्टाच्च वपानां चरंति सुभूः स्वयंभूः प्रथममंत महत्यर्णवे ॥ दधे ह गर्भमृत्वियं यतो जातः प्रजापतिः ॥ होता यक्षत्प्रजापतिं महिम्नो जुषतां वेतु पिबतु सोमं होतर्यजेति प्रेषस्तवेमे लोकाः प्रदिशो दिशचेति याज्या । आश्व. श्रौ. सू. उ. प. ६ । ४ । ९। 
66 
" 
" 
१-" सर्पणप्रभृत्या पश्चासादनात्कृत्वा लोहितमवद्यति गोमृगकंठाश्वराफयोरयस्मये चरौ ( का. धो. सू. १० । १८८ । ) 
" अश्वशफेन 
इति । अचस्येति शेषः । गोमृगो गत्रयः । अयस्मये चरो आयसे पात्रे । “ गोमृगकंठेन प्रथमामाहुतिं जुहोति " द्वितीयामाहुति जुहोति " " अयस्मयेन चरुणा तृतीय: माहुति जुहोति " (श. प. | १३ | ३ | ४ | ३ | ४ |५ ) इति श्रुत्या एभिः पात्रैहोंम विधानात् । एतेषु तेदन्या अवदानग्रहणम् । 
1 
३- वेतसशाखाषु प्राजापत्यानाम् " " अश्वस्य वा " । ( का.श्रौ. सू. २० । १८९ । १९० ) वाशब्दोऽवधारणे । 
" पेतसशाला पेतसकटः ॥ 
। 
१९३६ 
[ १ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
णुतोऽन्येषाम्पशूनामवद्यन्त्युत्तरतोऽश्वस्य वयन्ति व्वेतसशाखास्वश्वस्य ॥ ८ ॥ 
( ११५ ) 
पुक्षशाखास्वन्येषाम्पशूनाम- 
तुदु होवाच सात्ययज्ञिः । (रि) इतरथैव कुर्युः पथुऽएव नापोडित्य- मिति पूर्व्वा त्वेव स्थितिरुक्थ्यो यज्ञस्तेनान्तरिक्षलोकुमृनोति सर्व्व- स्तोमोऽतिरात्रुऽउत्तममुहर्भवति सुर्व्वम् सर्व्वस्तोमोऽतिरात्रः सु- मश्वमेधः सर्व्वस्याप्त्यै सुस्वरुद्धये ॥ ९ ॥ 
तुस्य त्रिवृद्वहिष्पवमानुम् । ( म्प ) पञ्चदशान्याज्यानि सप्तदशो माध्य- न्दिनः पुवमानऽ एकविशानि पृष्ठानि त्रिणवस्तृतीयः पवमानयस्त्रिश- मग्निष्टोमसामैकविशान्युक्थान्येकविंशुः षोडशी पञ्चदशी रात्रि - स्त्रिवृत्सन्धिर्बुद्वितीयस्याह्नः पृष्ठयस्य षडहुस्य तुच्छखुमतिरात्रो यज्ञस्तु- नामुं लोकुमृनोति ॥ १० ॥ 
(त्यु ) एकविंशतिः सवन्रीयाः पशुषः । सर्व्वऽआग्नेयास्तेषा ँ 
तदु होवाच सात्ययज्ञिः । इतरथैव कुर्युः । पथ एव नापोदित्यमिति । पूर्वा त्वेव स्थितिः । उक्थ्यो यज्ञः । तेनांतरिक्षलोकमृध्नोति । सर्वस्तोमोऽतिरात्र उत्तममहर्भवति । सर्वं वै सर्वस्तोमोऽति- रात्रः । सर्व॑मश्वमेधः । सर्वस्याप्त्यै । सर्वस्यावरुद्धयै ॥ ९ ॥ 
तस्य त्रिवृद्वहिष्पवमानम् । पंचदशान्याज्यानि । सप्तदशो माध्यंदिनः पवमानः । एकविंशानि पृष्ठानि । त्रिणवस्तृतीयः पवमानः । त्रयस्त्रिंशमग्निष्टोमसाम । एकविंशान्युक्थानि । एकविंशः षोडशी । पंचदशी रात्रिः । त्रिवृत्संधिः । यत् द्वितीयस्याह्नः पृष्ठयस्य षडहस्य तच्छत्रम् | अति- रात्रो यज्ञः । तेनामुं लोकमृनोति ॥ १० ॥ 
एकविंशतिः सवनीयाः पशवः । सर्व आग्नेयाः । तेषां समानं कर्म । इति उ हैक आहुः । चतुर्वि- 
1 
कल्पान्तरोपन्यासः । तदु होवाच सात्ययज्ञिः । इतरथा यथा अन्येषां पशूनां तथा कुर्युः । पश्वंतरकर्म- मार्गादेव प्रसिद्धात् । ' अपोदित्यमिति ' अप उत् इत्यम् इति । उत्कर्षेण अपक्रमितव्यम् । इण् । “एतिस्तुशा· स्वृदृजुषः क्यप् ”–(पा. सू. ३ । १ । १०९ ) " ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् " -- ( पा. सू. ६ । १ । ७१ ) इति इत्यम् । एवं च न एतव्यम् । पूर्वा त्वेव स्थितिः । पूर्वा तु स्थितिरेव सात्ययज्ञिमतम् । ततश्च आदेयमेव लोहितस्येति । उत्तरतश्च वेतसशाखा स्विति कुर्युः । उक्थ्यो यज्ञः । इत्येतदेकविंशं मध्यममहरुपन्यस्तम् । तदु- क्थ्यसंस्थं भवतीत्यर्थः । तेन मध्यमेन अह्ना अंतरिक्ष लोकमृप्नोति ॥ ९ ॥ १० ॥ 
चतुर्विंशर्ति त्ववेतान् गव्यानालभेत । एतान् 
१- प्रातरुक्थ्यः । का. श्रौ. सू. १० । ११६ ।. 
" आग्नेयः कृष्णग्रीवः " इत्यादीन् द्वाविंशति च द्वौ च 
१९१ 
२९३७ 
( ११६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १३ का०, ३ प्र०, ६ प्रा० ] 
समानं कर्मेत्यु बैंक आहुश्चतुव्विशतन्त्वेवैतान्गन्यानुालभेत द्वाद- शुभ्यो देवताभ्यो द्वादश मासाः संवत्सरः सर्व्वं संवत्सरः सर्व्वमश्वमेधः सर्व्वस्याप्त्यै सुर्व्वस्यावरुद्धयै ॥ ११ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् || १३/३/५ ॥ ( ५-३ । ) एतेन हेन्द्रोतो दैवापः शौनकः । ( को ) जनमेजयुम्पारिक्षितुं याज- याञ्चकार तेनेष्ट्वा सुव्यम्पापकृत्या सुब्रह्महत्यामुपजघान सुब हवै पापकृत्यां सुवम्ब्रह्महत्यामुपहन्ति षोऽश्वमेधेन जते ॥ १ ॥ तदेतद्ाथाऽभिगीतम् । (मा) आसन्दीवति धान्यादुधुँ रुक्मिण हरितस्रजम् । आवनाश्व सारगुन्देवेभ्यो जनमेजयऽइति ॥ २ ॥ 
( ये ) एतेऽएव पूर्वेऽअहनी । ज्योतिरतिरात्रस्तेन भीमसेनमेते 
शतिं त्वेवैतान् गव्यानालभेत द्वादशभ्यो देवताभ्यः । द्वादश मासाः संवत्सरः । सर्वे संवत्सरः । सर्वमश्वमेधः । सर्वस्याप्त्यै । सर्वस्यावरुद्धयै ॥ ११ ॥ 
एतेन ह इन्द्रोतो दैवापः शानको जनमेजयं पारिक्षितं याजयांचकार । तेनेष्ट्वा सर्वां पापकृत्या सर्वां ब्रह्महत्यामपजघान । सर्वो ह वै पापकृत्यां सर्वां ब्रह्महत्यामपहंति । योऽश्वमेधेन यजते ॥ १ ॥ 
तदेतत् गाथयाऽभिगीतम् - " आसंदीवति धान्यादं रुक्मिणं हरितस्रजम् । आवघ्ना- दश्वं सारङ्गं देवेभ्यो जनमेजयः " - इति ॥ २ ॥ 
एते एव पूर्वे अहनी । ज्योतिरतिरात्रः । तेन भीमसेनम् । एते एव पूर्वे अहनी । गौरतिरात्रः । 
प्राजापत्यौ इति श्रुत्यन्तरात् गव्यान् गोमयात्मकानालभते द्वादशम्यो देवताभ्यः । एकादशिनी देवता एकादश द्वादशी प्रजापतिः इत्येताभ्यः ॥ ११ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे पंचमेऽध्याये 
तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ १३ । ५ । ३ ॥ 
एतेन हेन्द्रतः । इंद्रोतो नाम देवाप्रेरपत्यं देवापः । शुनकस्य गोत्रापत्यं शौनकः । याजितवान् ॥ १ ॥ तदेतद्गाथयाऽभिगीतम्-आसंदीघति नगरे | धान्यादं धान्याशनम् । बलिनम् । रुक्मिणं रुक्मललाटम् । हरितस्रजं सुवर्णमालिनम् । आत्रन्नात् बद्धवान् । अश्वं जनमेजयः ॥ २ ॥ 
एते एव पूर्वे । अत आरभ्य तृतीय दिवसस्य इदानीं कल्पान्तराण्युच्येते । एते भीमसेनादयः पारिक्षितीयाः 
१ - अतिरात्र उत्तमः । सर्वस्तोमो ज्योतिगौरायुरभिजिद्विश्वजिन्महाव्रतमप्तोर्यामो वा । का.श्रौ.सू. २० । १९९ । २०० । ( उत्तमस्तृतीयमहरतिरात्र संस्थं भवतीत्यर्थः, अतिरात्रसंस्थस्य तृतीयस्याह अष्टौ विकल्पा इत्यर्थश्च । ) 
२९३८ 
[ ५३०, ४ ना० } 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११७ ) 
एव पूर्वेऽअहनी गौरतिरात्रस्तेनोग्यसेनमेते ऽएव पूर्वेऽअहनी ऽआयु- रतिरात्रस्तेन श्रुतुसेन मित्येते पारिक्षितीयास्तुदेतद्गाथयाऽभिगीतम्पारि- क्षिता युजमानाऽअश्वमेधैः परोऽवरम् । अजहुः कर्म्म पुापकम्पुण्याः पुण्येन कर्मणेति ॥ ३ ॥ 
(त्ये) एतेऽएव पूर्षे ऽअहनी । (नीऽअ) अभिजिद तिरात्रस्तेन ह पुरऽआहाउ ईजे कौसल्यो राजा तदेतद्गाथयाऽभिगीतमहारस्य पुरः पुत्रोऽश्वमेध्य- मबन्धयत् । हैरण्यनाभः कौसल्यो दिशः पूर्णाऽअमंहति ॥ ४ ॥ 
( ये ) एतेऽएव पूर्वेऽअहनी । विश्वजिदतिरात्रस्तेन ह पुरुकुत्सो 
। दौर्ग्रहणेज ऐक्ष्वाको राजा तुस्मादेतदृषिणाऽभ्युक्तमस्माकमुत्र पितुरस्तु आसन्त्सप्तऋषयो दौर्ग्रहेण बध्यमानऽइति ॥ ५ ॥ 
तेनोग्रसेनम् । एते एव पूर्वे अहनी । आयुरतिरात्रः । तेन श्रुतसेनम् । इत्येते पारिक्षितीयाः । तदेतद्गाययाऽभिगीतम् - " पारिक्षिता यजमाना अश्वमेधैः परोवरम् । अजहुः कर्म पापकं पुण्याः पुण्येन कर्मणा " - इति ॥ ३ ॥ 
एते एव पूर्वे अहनी । अभिजिदतिरात्रः । तेन ह पर आकार ईजे कौसल्यो राजा । तदेतद्रा- थयाऽभिगीतम् - " अहारस्य परः पुत्रोऽश्वं मेध्यमबंधयत् । हैरण्यनाभः कौसल्यो दिशः पूर्णा अमंहत " इति ॥ ४ ॥ 
एते एव पूर्वे अहनी । विश्वजिदतिरात्रः । तेन ह पुरुकुत्सो दौर्ग्रहेणेज ऐक्ष्वाको राजा । तस्मादेतदृषिणाऽभ्यनूक्तम् -" अस्माकमत्र पितरस्त आसन् सप्त ऋषयो दौर्ग्रहे बध्य- माने " - इति ॥ ५॥ 
परिक्षितस्येमे भ्रातरः पारिक्षितीयाः । अश्वमेधविशेषा इत्यपरे । परोऽवरम् । परे परे ततः अवरेऽवरे इत्ये- तस्मिन्नर्थे अव्ययीभावसमासत्वमित्यर्थः । सततं यजमानाः पुण्याः भवंतः कर्म पापकम् अजहुः त्यक्तवंतः ॥ ३ ॥ परो नामतः अह्वारपुत्रः कौसल्यो गोत्रतः । हिरण्यनाभस्यापत्यं अबंधयत् । दिशः पूर्णाः ऋत्विज योजित- वान् । दिशो वित्तस्य पूर्णा: अमंहत मंहतिर्दानकर्मा ऋत्विग्भ्यो दत्तवानित्यर्थः ॥ ४ ॥ 
तेन क्रतुना । पुरुकुत्सः इक्ष्वाकोरपत्यं ऐक्ष्वाकः दौर्प्रहो नामतः दौर्प्रहेणाश्वेन संहतेन क्रतुना ईजे । अश्वमेधेन ईजे इत्यर्थः । तस्मादेतदृषिणा मनुदृशा अभिनययुक्तमुक्तम् । ये अस्माकं पितरः पूर्वजाः गोतमादयः अत्र स्थाने आसन् । दौर्ग्रहे अश्वे बध्यमाने पुरुकुत्सेन ते आयजंत । त्रसदस्युं अस्या इन्द्रं न वृत्रतुरमर्धदेवं ते सप्तर्षय आयजंत आभिमुख्येन याजितवंतः । कं त्रसदस्युं नाम राजानम् । कीदृशं अस्याः पृथिव्या अर्धदेवम् । पूर्वदेवताभागानां देवं ईश्वरं वृत्रस्य पाप्मनः हंतारं इंद्र न इंद्रमिव वृत्रतुरं अयाजयन् ॥ ५ ॥ 
१ - अत्र उत्तरा न दृश्यत । भाष्ये अर्थाविक्यवर्णनं दृश्यते अतश्व विचारणीयमिदम् । 
१९३९ 
1 
( ११८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १३ का०, ३ प्र०, ६ ० ] 
( ये ) एतेऽ एव पूर्वेऽ अहनी । महाव्त्रतुमतिरात्रस्तेन ह मुरुत्तs आविक्षित इंजऽआयोगवो राजा तुझ्य ह तुतो मरुतः परिवेष्टारोऽग्निः क्षत्ता विश्वे देवाः सभासदो बभूवुस्तदेतद्द्याथयाऽभिगीतम्मकुतः परिवेष्टारो मरुत्तस्यावसन्गृहे । आविक्षितस्याभिः क्षत्ता विश्वे देवाः सभासद इति मरुतो ह वै तुझ्य परिवेष्टारोऽग्निः क्षत्ता विश्वे देवाः सभासदो भवन्ति षोऽश्वमेधेन यजते ॥ ६ ॥ 
(ase) एतेऽएव पूर्वेऽअहनी । ( नीs अ ) अतोग्युमोऽतिरात्रस्तुन हैतेन क्रैव्य ईजे पाञ्चालो राजा वििवयऽइति है वै पुरा पञ्चालानुाचक्षते तदेतद्याथयाऽभिगीतमुश्वम्मेध्यमालभते किवीण मुतिपूरुषः । पाञ्चालः पुरिवकायार्थं सहस्त्रशतदक्षिणमिति ॥ ७ ॥ 
(त्यु ) अथ द्वितीयया । सहस्रमासन्नयुता शता च पुञ्चविशतिः । दिको दिक्तः पञ्चालानाम्ब्राह्मणा या व्विभेजिर इति ॥ ८ ॥ 
एते एव पूर्वे अहमी । महाव्रतमतिरात्रः । तेन ह मरुत्त आविक्षित ईज आयोगवो राजा । तस्य ह ततो मरुतः परिवेष्टारोऽप्रि: क्षत्ता विश्वे देवाः सभासदो बभूवुः । तदेतद्गाथयाऽभिगीतम् - 44 मरुतः परिवेष्टारो मरुत्तस्यावसन् गृहे । आविक्षितस्याग्निः क्षत्ता विश्वे देवाः सभासदः " - इति । मरुतो ह वै तस्य परिवेष्टारोऽभिः क्षत्ता विश्वे देवाः सभासदो भवन्ति । योऽश्वमेधेन यजते ॥ ६॥ 
एते एव पूर्वे अदनी । अप्तोर्यामोऽतिरात्रः । तेन हैतेन क्रैव्य ईजे पांचालो राजा । क्रिवय इति वै पुरा पंचालानाचक्षते । तदेतद्द्वाययाऽभिगीतम् - " अयं मेध्यमालभते किवीणा- मतिपूरुषः । पांचालः परिवक्रायां सहस्रशतदक्षिणम् " - इति ॥ ७ ॥ 
ह 
अथ द्वितीयया - " सहस्रमासन्नयुता शता च पंचविंशतिः । दिक्तो दिक्तः पंचा- लानां ब्राह्मणा या विभेजिरे " - इति ॥ ८ ॥ 
मरुत्तः मरुत्तो नाम राजा अविक्षितस्यापत्यं आविक्षितः । आयोगको भोजयितारः । अग्निः क्षत्ता । सन्निधाता कोशाध्यक्षः | अवसन् उषिताः गृहे ॥ ६ ॥ 
परिवायां नगर्याम् ॥ ७ ॥ 
सहस्रमयुतानि गवां कोटीरित्यर्थः । शतानि पंचविंशतिर्गृहाणां एकैकस्याः दिशः आदृता ब्राह्मणा ऋत्विजः । यानि अयुतानि शतानि शतानि विभक्तवंतः स्वैः खैः पुरुषैः सह ॥ ८ ॥ 
२९४० 
[ १ अ०, ४०] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११९) 
त्रिवृदनिष्टोमः पञ्चदशुऽजुक्थ्यः सप्तदशन्तृतीयमुद्दः सोक्थकमे- कविशुः षोडशी पञ्चदशी रात्रिस्त्रिवृत्सन्धिरित्येषोऽनुष्टुप्सम्पन्नस्तेन हैतुन ध्वसा द्वैतवनु ऽईजे मात्स्यो राजा पुत्रैतद्वैतवन सुरस्तुदेत- गाथयाऽभिगीतञ्चतुर्द्दश द्वैतवनो राजा सङ्ग्रामजिखयान्। इन्द्राय वृत्र- प्रेऽवनातुस्माद्वैतवन सुर ऽइति ॥ ९ ॥ 
चतुर्विज्ञाः पुवमानाः । (स्त्रि ) त्रिवृदभ्यावर्त्तञ्चतुश्चत्वारिज्ञाः पुवमानाऽएक विशुमभ्यावर्त्तुमष्टाचत्वारिशाः पवमानास्त्रयस्त्रि ँशु मभ्यावर्त्तुमाऽग्निष्टोमसामाद्वात्रिशुान्युक्थान्येकविशुः षोडशी पञ्च- दशी रात्रित्रिवृत्सन्धिरिति ॥ १० ॥ 
- 
त्रिवृदनिष्टोमः । पंचदश उक्थ्यः । सप्तदशं तृतीयमहः सोक्थकम् | एकविंशः षोडशी । पंचदशी रात्रिः । त्रिवृत्संधिः । इत्येषोऽनुष्टुप् संपन्नः । तेन हैतेन ध्वसा द्वैतवन ईजे मात्स्यो राजा । यत्रैतत् द्वैतवनं सरः । तत् एतद्द्वाथयाऽभिगीतम् - " चतुर्दश द्वैतवनो राजा संग्राम - जिद्धयान् । इंद्राय वृत्रघ्नेऽबनात् तस्मात् द्वैतवनं सरः " - इति ॥ ९ ॥ 
चतुर्विशाः पवमानाः । त्रिवृदभ्यावर्तम् । चतुश्चत्वारिंशाः पवमानाः । एकविंशमभ्यावर्तम् । अष्टाचत्वारिंशाः पवमानाः । त्रयस्त्रिंशमभ्यावर्तम् । आ अग्निष्टोमसामाद् । द्वात्रिंशान्युक्थानि । एकविंशः षोडशी । पंचदशी रात्रिः । त्रिवृत् संधिरिति ॥ १० ॥ 
त्रिवृदग्निष्टोमः । अत्र त्रिष्वपि दिवसेषु स्तोमांतराणि उच्यन्ते । तच्च कल्पांतरमश्वमेधम् । सप्तदशं तृतीय- महः सोक्थकं उत्थानमित्यर्थः । षोडशिस्तोत्रं चैकविंशम् । सन्धिस्तोत्रं त्रिवृदेव । एषः अश्वमेधः स्तोत्रियाणां अनुष्टुभः पंचविंशत्या संपन्नः । कथं ? अत्र हि सर्वा एव स्तोत्रियाः अपि गण्यमानाः सप्त शतानि अष्टान- वत्यधिकानि ( ७९८ ) भवति । तासां तासां द्वात्रिंशता (३२) भागे अपहृते पंचविंशतिः अनुष्टुभो लभ्यन्ते । अन्या तु ततः द्वाभ्याम् ऊना अनुष्टुप् भवति । तत्रापि " नाक्षराच्छंदो व्येत्येक मान्न द्वाभ्यां " - (श.प. ७-१-२ २२) इत्यभिप्रायः । तेन हैतेन । अनुष्टुपसंपन्नेनाश्वमेधेन च ध्वसा प्रापध्वंसनः द्वैतवनो राजा ईजे इष्टवान् । यत्र स्थाने प्रसिद्धमेव एतत् सर्वदा द्वैतवनाख्यं सरः । तत् तदेशे हयान् द्वैतवनः द्वैतवनीयः राजा संग्रामजितः इंद्राय अवघ्नात् । प्राजापत्यानेव चावनात् । सोमैस्तर्पयतीति कृत्वा इंद्रायाबनादित्याह । तस्मात् द्वैतवनं सरः सर्वनामव्यत्ययो विभक्तिव्यत्ययः । यस्मिन् द्वैतवनं सरः तत्रान्नादित्यर्थः ॥ ९ ॥ 
चतुर्विशाः पवमानाः । पंचभिरेताभिः कंडिकाभिः कल्पांतरं प्रपंच्यते । तत्र प्रथमे तावदहनि त्रयोऽपि पवमानाश्चतुर्विशाः । यत्तु अभ्यावर्तयन्ति अभ्यावर्त धुर्यैः स्तुवते तत् त्रिवृत् पवमानव्यतिरिक्तानि आवृत्तिस्तो- त्राणि त्रिर्वृति भवन्तीत्यर्थः । द्वितीये त्वहनि चतुश्चत्वारिंशाः पवमानाः एकविंशमभ्यावर्तम् । तृतीये त्वहनि अष्टाचत्वारिंशाः पवमानाः त्रयस्त्रिंशमभ्यावर्तम् इत्यादि ॥ १० ॥ 
६९४१ 
11( १२० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, ३ प्र०, ६ त्रा० ] 
( ये ) एतद्दिष्णोः कान्तम् । ( न्तु ) तेन तेन भरतो दुःष्यन्तिरीजे तेनेष्ट्वेर्मां व्यष्टुिम्व्यानशे बेयुम्भरतानान्तुदेतद्द्याथयाऽभिगीतमष्टास- ततिम्भरतो दुःष्यन्तिर्व्यमुनामनु । गुङ्गायाम्वृत्रघ्नेऽवन्नात्पुञ्चपञ्चा शतं हुयानिति ॥ ११ ॥ 
(त्य ) अथ द्वितीयया । त्रयस्त्रिशुॐ शत राजाऽश्वान्बध्वाय मेध्यान् । सौद्युम्निरत्यष्टादन्यनमायान्मायुवत्तर इति ॥ १२ ॥ 
(त्यु) अथ तृतीयया । शकुन्तला नाडप्रित्यप्तगु भरतुन्दधे । पुरः सहस्रा निन्द्रायाश्वान्मेध्यान्य आहर द्विजित्य पृथिवीं सर्व्वामिति ॥ १३ ॥ 
एतत् विष्णोः क्रांतम् । तेन हैतेन भरतो दौःष्यंतिरी जे । तेनेष्ट्वा, इमां व्यष्टिं व्यानशे । येयं भरतानाम् । तदेतत् गाययाऽभिगीतम् - " अष्टासप्ततिं भरतो दौःष्यंतिर्यमुनामनु । गंगायां वृत्रघ्नेऽवनात पंचपंचाशतं हय. न् " - इति ॥ ११ ॥ 
अथ द्वितीयया-" त्रयस्त्रिंशं शतं राजाऽश्वान् बध्वाय मेध्यान् । सौद्युम्निरत्यष्टा- दन्यानमायान्मायवत्तरः " - इति ॥ १२ ॥ 
अथ तृतीया - " शकुंतला नापित्यप्रा भरतं दधे । परः सहस्रानिद्रायाश्वान् मेध्यान् य आहरत् विजित्य पृथिवीं सर्वाम् " - इति ॥ १३ ॥ 
एतद्विष्णोः क्रांतम् । एतत् स्थानविशेषः । क्रान्तं विक्रमणम् । विप्रकृष्टांतरत्वसामान्यात् । यथा हि विष्णोः क्रमममाणस्य महांतराणि पदानि भवंति । एवं महांतराः स्तोमाः । इमां व्यष्टिमानशे । भरत- कालादारभ्य कलियुगं यावत् वशे राज्यानुवृत्तिरित्येषा भरतानामिह आनुषंगिकी व्यष्टिः । या तु द्वात्रिंशतं वै देवरथाः तत्पर्यालोक इत्यादि व्यष्टिः । सा विदुषः क्रतुफलरूपा इति द्रष्टव्यम् । अष्टासप्तर्ति हयान् अश्वान् यमुनामनु यमुनातीरे अवनात् । भरतः दुःष्यंतपुत्रः । वृत्रने इंद्राय गंगायां तु गंगाती । पंचपंचाशतम् । सः अवघ्नात् । स किल हिमवत्तलादारभ्य उभयोर्नद्यस्तराभ्यां अश्वमेधैः यजमानः " तातो यावत्प्रतिष्ठामिति " तदिदमुच्यते ॥ १-१ ॥ 
अथ द्वितीयथा । यमुनातीरे वद्धास्त उमये अपि । ये त्रयस्त्रिंशं शतं भवंति । तान् त्रयस्त्रिंशं शतं अश्वान् बध्याय । य इत्यनर्थकः । राजा सुद्युम्नस्यापत्यम् । मायवत्तरः प्रज्ञावत्तरः । अत्यष्टान् अतीत्य स्थितः । अन्यानमायान् अप्रज्ञान् राज्ञः !! १२ ॥ 
अथ तृतीयया । शकुंतला नामाप्सराः नाडपिती । सा पडस्थाने कण्वाश्रमे भरतं पुत्रं दृष्ट्वा तं लब्ध्वा दधे धारितवती यश्चक्रवर्ती सन् सकलां पृथिवीं विजित्य मेध्यानश्वान् अष्टवारं सहस्रादधिकान् आहूतवान् यागार्थ तैरिष्टवानित्यर्थः । तत्र च त्रयस्त्रिंशं शतं गंगायमुनयोरावध्य शेषांस्त्वन्यत्रेति विरोधपरिहारः ॥ १३ ॥ 
6 
१ - ऐतरेय ब्राह्मणे तु बध्वाऽयम् ” इति पाठः । ऐ. वा. ३९ । ९ । ४ । इत्यत्र || मूलोक्तपाठे तु ( पा. सू. ७ । १ । ४७ ) इति यगागमः । " सौभाग्यमस्यै दत्त्वाय " इत्यत्रेव । 
१९४२ 
" क्त्वो यकू 
19 
[ ५ अ०, ४ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२१ ) 
(त्यु ) अथ चतुर्थ्यां । महुदा भरतस्य न पूर्वे नापरे जुनाः । दिवम्मु- ss बाहुभ्यान्नोदापुः पुञ्च मानवाऽडुति ॥ १४ ॥ 
। 
(त्ये) एकविशस्तोमेन । (5) ऋषभो याज्ञतुरऽईजे विक्नानाएँ राजा तदेतद्याथयाऽभिगीतं याज्ञतुरे जमाने ब्रह्माणऋषभे जुनाः । अश्वमेधे धुनं लब्ध्वा विभजन्ते स्म दक्षिणा इति ॥ १५ ॥ 
त्रयस्त्रि ँशुस्तोमेन । शोणः सात्रासाहु ईजे पाञ्चालो राजा तुदेतद्गा- थयाऽभिगीत सानासाहे युजमानेऽश्वमेधेन तौर्व्वशाः । उदीरते त्रय- स्त्रि ँशाः पुट्सहस्राणि व्वणामिति ॥ १६ ॥ 
(त्यु ) अथ द्वितीयया । पुट्पट् षड्ढा सहस्राणि यज्ञे कोक पितुस्तुव । उदीरते त्रयस्त्रिंशाः षट्सहस्राणि व्वर्मिणामिति ॥ १७ ॥ 
अथ चतुर्थ्या- "महदद्य भरतस्य न पूर्वे नापरे जनाः । दिवं मर्त्य इव बाहुभ्यां नो- दापुः पंच मानवाः " - इति ॥ १४ ॥ 
एकविंशस्तोमेन ऋपभो याज्ञतुर ईजे श्विक्तानां राजा । तदेतत् गाथयाऽभिगीतम् - " याज्ञ- तुरे यजमाने ब्रह्माण ऋषभे जनाः। अश्वमेधे धनं लब्ध्वा विभजते स्म दक्षिणा : " - इति १५ त्रयस्त्रिंशस्तोमेन शोणः सात्रा साह ईजे पांचालो राजा । तदेतद्भाथयाऽभिगीतम् - " सानासाहे यजमानेऽश्वमेधेन तौर्वशाः । उदीरते त्रयस्त्रिंशाः षट्सहस्राणि वर्मिणाम्” इति ॥ १६ ॥ अथ द्वितीयया- " षट्षट् षढा सहस्राणि यज्ञे कोकपितुस्तव । उदरिते त्रयस्त्रिंशाः षट्सहस्राणि वर्मिणाम् " - इति ॥ १७ ॥ 
- 
अथ चतुर्थ्या । महत्त्वामहत्त्वाभ्यां भरतस्याद्यापि पंच मानवाः उच्चैराहुः । कीदृशाः न पूर्वे तस्मात् भर- तात् न वा परे अर्वांचः कथमापुर्दिवं इव बाहुभ्यां मर्त्यः ॥ १४ ॥ 
एकविशस्तोमेन । तत्र त्रिष्वपि दिवसेषु एकविंश: स्तोमो यस्य ऋतस्तेनैकविंशस्तोमेन ऋषभः इष्टवान् । याज्ञतुरे ऋषभे यजमाने ब्रह्माणो ब्राह्मणजनाः अश्वमेधे धनं लब्ध्वा विभक्तवंतो दक्षिणाः ॥ १५ ॥ त्रयस्त्रिंशस्तोमेन । त्रिष्वपि दिवसेषु त्रयस्त्रिंशः स्तोमः अस्येति त्रयस्त्रिंशः स्तोमः तेन सकृत् शोणो नाम सत्रासहस्यापत्यम् । पंचालाभिजन इष्टवान् । सत्रासहीशे अश्वमेधेन यजमाने उत् ईरते उद्गच्छन्ति । के ? तौर्वशाः अश्वाः । ज्येष्ठे तमपिसृज्येरन्निति । त्रयस्त्रिंशाः स्तोमा उद्गच्छति । स हि शोणः त्रयस्त्रिंशानेव स्तोमान् त्रिष्वपि दिवसेषु प्रयुंक्ते नान्यानिति । उद्गच्छंतीत्याह - षट्ऋतुषु सहस्राणि । वर्मिणां राजपुत्राणां कवचिनां अश्वपालानां उदीरते इति वर्तते । वार्षप्राप्ता एव द्रष्टव्याः । राजपुत्राः कवचिनः शतमित्यतोऽनि - यतपरिमाणा अन्य एव ॥ १६ ॥ 
अथ द्वितीयया । कोको नाम्नेत्यर्थः । के ते अश्वा उदीरते इति प्रथमायां गाथायामुक्तम् । तदप्यत्रानु- 
१९४३ 
( १२३ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १३ का० प्र०, ६ मा० ] 
(त्यु ) अथ तृतीयया । सात्राबाहे युजमाने पाञ्चाले राज्ञि सुस्रुजि । अमाद्यदिन्द्रः सोमेनातृप्यन्त्राह्मणा धुनैरिति ॥ १८॥ 
गोविनतेन शतानीकः । सात्राजितऽ ईजे काश्यस्याश्वमादाय तुतो हैतु- दक्कायोsन्नादधत आत्तसोमपीथाः स्मऽइति वदन्तः ॥ १९ ॥ 
(स्तु) तुझ्य विधा । चतुविशाः पवमानास्त्रिवृदभ्यावर्त्तञ्चतुश्चत्वा रिशाः पुत्रमानाऽ एकविशान्याज्यानि त्रिणवान्युक्थान्ये कवि- शानि पृष्ठानि पत्रि ँशाः पुत्रमानास्त्रयस्त्रिंशुमभ्यावर्त्तमाग्निष्टोम- सामुादेकविज्ञान्युक्थान्येकविंशुः षोडशी पञ्चदशी रात्रिस्त्रि- त्सन्धिः ॥ २० ॥ 
अथ तृतीयया - " सात्रा साहे यजमाने पांचाले राज्ञि सुस्रजि । अमाद्यदिंद्रः सोमेना- तृप्यन् ब्राह्मणा धनैः " - इति ॥ १८ ॥ 
गोविनतेन शतानीकः सात्राजित ईजे काश्यस्याश्वमादाय । ततो हैतदवक काशयोऽग्नी- न्नादधत । आत्तसोमपीथाः स्मः । इति वदतः ॥ १९ ॥ 
तस्य विधा । चतुर्विंशाः पवमानाः । त्रिवृदम्यावर्तम् । चतुश्चत्वारिंशाः पवमानाः । एक- विंशान्याज्यानि । त्रिणवान्युक्थानि । एकविंशानि पृष्ठानि । पत्रिंशाः पवमानाः । त्रयस्त्रिंश- मभ्यावर्तम् । आ अग्निष्टोमसामात् । एकविंशान्युक्थानि । एकविंशः पोडशी । पंचदशी रात्रिः । त्रिवृत्संधिः ॥ २० ॥ 
घर्तते, तेषां तत्र परिमाणं नोक्तम् । अत्र षट्टत्रिंशदश्वसहस्राणि रक्षिणां अनुचरभूतानि उद्धतीत्याह त्रयस्त्रिंशा अश्वा उदीरते षट्सहस्राणि धर्मिणां पदानेतासु गच्छंतीति ॥ १७ ॥ १८ ॥ 
जितोऽपत्यम् ईजे । ततश्रारभ्य तदद्यापि 
गोविनतेन । गोविनतो नाम व्यमाणस्तोमविशेषः अश्रमेवः । तेन शतानीको नाम काशेरपत्यं काश्यः काश्यस्य स्वभूतं तेनाश्वमेधार्थं कल्पितमश्वमादाय युद्धे विजित्य काशयः काशीवास्या राजानः अम्मीनादध । किम् ? आत्तः अपहृतः सोमपीयो येषां ते आत्तसोमपीयाः आत्तसोमाः स्मः भवामः । किमस्माकं अग्निभिः ये अश्वमेधे एव परतः सोमपीयाद्यः तस्मिन्नहते सर्व एव सोमपीथो ऽपहृत इत्यभिप्राय: ॥ १९ ॥ 
तस्य विधा । तस्य गोविनतस्य विधा विधानं स्तोमप्रकारो वक्ष्यत इति शेषः । चतुर्विंशाः पवमानाः । इत्यादि प्रथमेऽहनि । चतुश्चत्वारिंशा इत्यादि द्वितीयेऽहनि । तृचान्युक्त्वा एकविंशानि पृष्ठानि इति क्रमभेदो ब्राह्मणः । स तावदपर्यनुयोज्यः । षट्त्रिंशाः पवमाना इति तृतीयेऽहनि । तथा इयम् (१) ॥ २० ॥ 
२९४४ 
[ १ अ०, ४०] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११३ ) (स्तु) देताथयाऽभिगीतम् । () शतानीकः सुमन्तासु मुध्यर्थं सत्राजितो हुयम् | आदत्त मजुङ्काशीनाम्भरतुः सत्वतामिवेति ॥ २१ ॥ 
(त्यु ) अथ द्वितीयया । श्वेतं समन्तासु वशञ्जरन्तर्थं शतानीको धृतराष्ट्रस्य मेध्यम् । आदाय सुह्वा दशमास्यमुश्वं शतानीको गोवि- नतेन हेजs इति ॥ २२॥ 
(त्यु ) अथ चतुर्थ्यां । महुद भरतानान्न पूर्वे नापरे जुनाः । दिवं मुर्त्य इव पक्षाभ्यान्नोदापुः सप्रु मानवाऽति ॥ २३ ॥ 
(त्य ) अथातो दक्षिणानाम् । ( म्मु ) मुध्यम्प्रतिराष्ट्रस्य बुदन्यद्ध- मेश्च पुरुषेभ्यश्च ब्राह्मणस्य च वित्तात्प्राची दिग्घोतुर्द्दक्षिणा ब्रह्मणः प्रतीच्यध्वम् रुदीच्युगातुस्तुदेव होतृकाऽअन्वाभक्ताः ॥ २४ ॥ 
तदेतद्गाययाऽभिगीतम् - " शतानीकः समंतातु मेध्यं सात्राजितो हयम् । आदत्त यज्ञं काशीनां भरतः सत्वतामिव " - इति ॥ २१ ॥ 
अथ द्वितीयया - " श्वेतं समंतासु वशं चरंतं शतानीको धृतराष्ट्रस्य मेध्यम् । आदाय सहा दशमास्यमश्वं शतानीको गोविनतेन ह ईजे "-इति ॥ २२ ॥ 
अथ चतुर्थ्या - " महदद्य भरतानां न पूर्वे नापरे जनाः । दिवं मर्त्य इव पक्षाभ्यां नोदापुः सप्त मानवाः " - इति ॥ २३ ॥ 
अथातो दक्षिणानाम् । मध्यं प्रति राष्ट्रस्य । यदन्यत् भूमेश्च पुरुषेभ्यश्च ब्राह्मणस्य च वित्तात् । प्राची दिक् होतुः दक्षिणा ब्रह्मणः, प्रतीचीः अध्वर्योः, उदीची उद्गातुः, तदेव । होतृका अन्वाभक्ताः ॥ २४ ॥ 
यथा 
शतानीको राजा । संगच्छन्तेऽन्ताः " सत्ताहं प्रचरंति " इति वचनात् इति समन्तास्तासु संगतान्तासु अटविषु चरंतं हयं मेध्यं यज्ञं यज्ञसाधनं काशीनां स्वभूतं कथं १ भरतः सत्वतामिव सत्वतो स्वभूतमश्वं भरतः अपहृतवान् । एवम् शतानीकः काशीनां श्वेतवर्ण समतासु अटवीषु वशं वशिनं कार्मिक कामतश्चरन्तम् आदत्त आहृतवान् ॥ २१ ॥ 
धृतराष्ट्रस्य स्वभूतं मेध्यं अश्वमादाय शतानीकः । सहा " षह मर्वणे " ( धा. पा. स्वा. आ. ८७७ ) इत्यस्य वनिप् । सह्रा अभिभविता परेषां दशमास्यमश्वं गोविनतेन इष्टवान् ॥ २२ ॥ 
अथ चतुर्थ्या । तृतीयामपठित्वा चतुर्थी इति अतिद्रष्टव्या तु तृतीया अपि ॥ २३ ॥ 
अथातो दक्षिणानाम् । प्रति मध्यात् राष्ट्रस्य विजितस्य । ब्राह्मणं वित्तप्रतिष्ठितात् अन्येषां वित्तं दीयते इति 
१ - विजयमध्याद्धातुः प्राची दिक् दक्षिणा ब्रह्मणः, अष्वयः प्रतीची, उद्दातुरुंदीची तृतीयं तृतीयमन्वहं ददाति भूमिपुरुषब्राह्मणः स्ववर्ज्यम् । ( का.श्रौ.सू. २० । १०८ । १०९ । ) ( ब्राह्मणस्त्रं यद्दंडादुत्पन्नं तम देयम् । तस्य हि ब्राह्मणेष्वेव विडियोग• स्मृती विहित इति कर्कः 1 ) 
१९३ 
१९४५ 
( १२४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, ३ प्र०, ६ ब्रा० ] 
(s) उदयनीयाया ँ सुस्थितायाम् । ( मे ) एकविशतिम्वशाऽ अनुबन्ध्याऽ आलभते मैत्रावरुणीवैश्वदेवबर्हस्पत्या एतासान्देवताना- माप्त्यै तद्वाईपत्याऽअन्त्या भुवन्ति ब्रह्म वै बृहस्पतिस्तुदु ब्रह्मण्ये- वान्ततः प्रतितिष्ठति ॥ २५ ॥ 
(त्यु ) अथ यदेकविशतिर्भुवन्ति । (न्त्ये ) एकविशो वाऽएष बुड एप तुपति द्वादश मासाः पञ्चवखय इमे लोकाऽअसावादित्युs एकविशु एतामभिसम्पदम् ॥ २६ ॥ 
(मु ) उदवसानीयाया ँ सुस्थितायाम् । (च ) चुतस्रश्व जायाः कुमारीपञ्चमीञ्चत्वारि च शतान्यनुचरीणां यथासमुदितन्दक्षिणा- न्ददाति ॥ २७ ॥ 
(त्य ) अथोत्तरं सम्वत्सर मृतु पशु भिजते । प‌भिराग्नेयैर्व्वसन्ते षड्ाभिरैन्द्रग्रीष्मे षड्‌भुः पर्जन्यैर्वा मारुतैव्र्वा व्वर्षासु षड्‌भुम्मैत्रा- 
उदयनीयायां संस्थितायाम्, एकविंशति वशा अनुवन्ध्या आलभते । मैत्रावरुणीः, वैश्व- देवीः, बार्हस्पत्याः । एतासां देवतानामाप्त्यै । तद्यत् बार्हस्पत्या अंत्या भवंति । ब्रह्म व बृह- रूपतिः । तदु ब्रह्मण्येवाततः प्रतितिष्ठति ॥ २५ ॥ 
अथ यदेकविंशतिर्भवंति | एकविंशो वा एषः । य एष सपति । द्वादश मासाः । पंचर्तवः । त्रय इमे लोकाः ! असावादित्य एकविंशः । एतामभिसंपदम् ॥ २६ ॥ 
उदवसानीयायां संस्थितायाम्, चतस्रश्च जायाः, कुमारीं पंचमीम्, चत्वारि च शतान्यनु- चरीणां यथासमुदितम् । दक्षिणां ददाति ॥ २७ ॥ 
अथोत्तरं संवत्सरमृतु पशुभिर्यजते । षड्भिराग्नेयैर्व संते । षड्भिरैन्द्रैग्रीष्मे । षड्भिः पार्जन्यैर्वा मारु- 
1 
1 
गम्यते । प्राची दिक् होतुर्दक्षिणा ब्रह्मण इति । संवःसरे दित्सिक्षिश्चात्र तत्स्थं वित्तं लक्ष्यते (?) तदेव तत्रैव होतृकाः महर्त्विग्भ्योऽन्ये पुरुषाः अन्वाभक्ताः यथा आसां द्वौ होत्रादीननु मैत्रावरुणादय आभक्ता इत्यर्थः ॥ २४- २६॥ 
जाया महिष्यादिकाः । यथासमुदितम् । येन सह यया अभिमेथिकः कामुकसंवादः कृतः तास्तेभ्य इत्यस्मिन्नर्थे 
: 
१-एकविातिरनूबंध्याऽअतः | ( का.श्रौ.सू. २० | २१० । ) सप्त मैत्रावरुण्यः सप्त वैश्वदेव्यः सप्त बार्हस्पत्या एव- मेकविंशतिः ॥ 11 
। 
२ - द्वादशाहमामेयः पुरोडाशः । ब्रह्मोदनो वा । ( का.श्रौ.सू. २० । २१५ | २१६ । ) अत्र श्रुतिः - " द्वादश ब्रह्मौदनानुत्थाय निर्व्वपति द्वादशभिर्वेष्टिभिर्यजते इति । (श. १. १३ । ३ । ६ । ६ । ) प्रत्यतु पशूनालभते षट्षड्वसंतायामे- यानेन्द्रान्पार्जन्यान्मारुतान्वा मैत्रावरुणानन्द्रा वैष्णवानेन्द्राबार्हस्पत्यान् । ( का. श्री. सु. २० । २१७ । ) 
२९४६ 
[ १ अ०, ४ व्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
T 
( ११५ ) 
वरुणैः शरदि पर्भिरैन्द्रावैष्णवैर्हेमन्ते पड्भुरेन्द्रा बार्हस्पत्यैः शिशिरे 
षड्‌भुरैन्द्राबार्हस्पत्यैः पुट्टतवः सम्वत्सरऋतुष्येषु सम्वत्सरे प्रतितिष्ठति पुत्रि ँशदेते पशुवो भवन्ति पुत्रिशदक्षरा बृहती बृहत्यामुधि स्वग्र्गो लोकः प्रति- ष्ठितस्तुदन्ततो बृहत्यैव च्छन्दसा स्वर्गे लोके प्रतितिष्ठति ॥ २८ ॥ 
इति तृतीयप्रपाठके पष्ठं ब्राह्मणम् || १३|३|६ ॥ ( ५–४ ) ॥ इति पञ्चमोऽध्यायः समाप्तः ॥ १३ ॥ ५ ॥ कण्डिका संख्या ॥ ८० ॥ 
इति तृतीयः प्रपाठकश्च समाप्तः ॥ १२-३ ॥ 
कण्डिका संख्या ॥ १०६ ॥ 
तैर्वा वर्षासु । षभिर्मैत्रावरुणैः शरदि । पइभिरैन्द्रावैष्णवैर्हेमन्ते । पभिरैन्द्राबार्हस्पत्यैः शिशिरे । पद् ऋतवः संवत्सरः । ऋतुष्वेव संवत्सरे प्रतितिष्ठति । षट्त्रिंशदेते पशवो भवंति । पत्रिंशदक्षरा बृहती । बृहत्यामधि स्वर्गो लोकः प्रतिष्ठितः । तद्वततो बृहत्यैव च्छंदसा स्वर्गे लोके प्रतितिष्ठति ॥ २८ ॥ 
यथासमुदितमिति अव्ययीभावसमासः । वचनोच्च भार्याणां सानुचरीणां दानम् । पालागली तु क्षत्तुः प्राप्ता, वचनांतरेण अध्वर्यवे दीयते ॥ २७ ॥ २८॥ 
इति श्रीमदाचार्यहारस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे 
पञ्चमेऽध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम् ॥ ( १३ । १ । ४ )॥ 
नागस्वमिसुतोऽवन्त्यां पाराशर्यो वसन्हरिः । 
श्रुत्यर्थ दर्शयामास शक्तितः पौष्करीयकः ॥ १ ॥ 
श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य भूपतेः । 
धर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छातपथीं श्रुतिम् ॥ २ ॥ 
भूभर्त्रा विक्रमार्केण क्लृप्तां कनकवेदिकाम् । 
दानायाध्यस्य कृतवान् श्रुत्यर्थविवृर्ति हरिः ॥ ३ ॥ 
इति श्रीसर्वविद्यानिधानकवीन्द्राचार्यसरस्वतीनां श्रीहरिस्वामिनां कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथ- ब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे पञ्चमोऽध्यायः समाप्तः ॥ १३-५ ॥ 
। 
१-उदवसानयांते भार्या ददाति यथासंवाद सानुचरीः । ( का. धौ. सू. २० । २११ | ) ( उदवसानीया त्रैधातवी । ) कुमारीं पालागलीं चाध्वर्यवे । अनुचरीर्वा फलाधिकारादितरासाम् । अनारभ्यत्वाच्च ( का.श्रौ. स् २० २१२ - ११४ । ) अत्र कर्कभाष्यम्-वाशब्दः पक्षव्यावृत्तौ । न भार्या ददाति । अनुचरीरेव दद्यात् । कुत एतत् ? फलाधिकाराद्भार्याणाम् । यजमानतुल्या एवैता इति । माध्यमिकं हि यजमानस्य पत्नीनां च द्रव्यं साधारणत्वाच्चोत्सर्गः सहैव भवति नान्यथेति । तत्कथं तर्हि वेदवाक्यं नेयम् । चतनव जाया यजमानश्च चत्वारि च शतान्यनुचरीणां कुमारीं पंचमीं यथासंवाद दक्षिणां ददाति इति । अपि च यथ पत्न्यो यजमानदानं असमर्थाः एवं यजमानोऽपि पत्नीनाम् । तस्मादनारभ्योऽयमर्थ इति कर्केभाष्यम् । देवयाज्ञिकभाष्यमप्येवमेव । 
१९४७ 
अथ षष्ठेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । चतुर्थप्रपाठके च प्रथमं ब्राह्मणम् । 
पुरुषो ह नाराणोऽकामयत । (ता) अतितिष्ठेयं सुव्र्वाणि भूता- न्यहुमेवेदर्थं सर्व्ँ वय स्यामिति सु एतुम्पुरुषमेधुम्पञ्चरात्रं यज्ञक्रतु- मपश्यत्तमाहरतेनायजत तेनेष्ट्वाऽत्यतिष्ठत्सुर्व्वाणि भूतानीदर्थं सु- मभवदुतितिष्ठति सुर्व्वाणि भूतानी सुर्व्वम्भवति एवं विद्वान्पुरुष- मेधेन बुजते यो वैतुदेवम्वेद ॥ १ ॥ 
O 
तुस्य त्रयोविंशतिर्दीक्षाः । ( ) |दशोपसुदः पुञ्च सुत्याः सुऽएषु चत्वारिशद्रात्रः सदीक्षोपसत्कश्चत्वारिशदक्षरा व्विरादतुद्विराजमभि- सुम्पद्यते तुतो विराडजायत विराजोऽअधि पुरुष ऽइत्येषा वै सा व्विराडेतुस्या एवैतद्विराजो यज्ञम्पुरुषञ्जनयति ॥ २ ॥ 
1 
अथ पुरुषमेधः । 
पुरुषो ह नारायणोऽकामयत । अतितिष्ठेयं सर्वाणि भूतानि । अहमेवेदं सर्वं स्यामिति । स एतं पुरुषमेधं पंचरात्रं यज्ञक्रतुमपश्यत् । तमाहरत् । तेनायजत । तेनेष्टा, अत्यतिष्ठत् सर्वाणि भूतानि । इदं सर्वमभवत् । अतितिष्ठति सर्वाणि भूतानि । इदं सर्वं भवति । य एवं विद्वान् पुरुष- मेधेन यजते । यो वा एतदेवं वेद ॥ १ ॥ 
तस्य त्रयोविंशतिदिक्षाः । द्वादशोपसदः । पंच सुत्याः । स एष चत्वारिंशद्रात्रः सदीक्षो- पसत्कः । चत्वारिंशदक्षरा विराट् । तद्विराजमभिसंपद्यते । " ततो विराडजायत विराजो अधि पूरुषः " - ( वा. सं. ३१ । ५ ) इति । एषा वै सा विराट् । एतस्या एवैतद्विराजो यज्ञं पुरुषं जनयति ॥ २ ॥ 
पुरुषो छ नारायणोऽकामयत । अत्राध्याये पुरुषमेध उच्यते । परत्र सर्वमेधः । अधुना उपन्यस्तसंख्याकः चत्वारिंशतां रात्रीणां समूहः सह दीक्षोपसद्रात्रिभिः चत्वारिंशद्रात्रो भवति । ततस्तत्पूर्वोपन्यस्तपंचरात्रत्वेन विनिहन्यत इत्यभिप्रायः । चत्वारिंशदक्षरा विराट् यतः । तत् विराजमभिसंपद्यत इति । तत् तेन चत्वारिंश- द्रात्रं विराजमुपपद्यते । संगच्छते च राजा मंत्रब्राह्मण इति सहस्त्रपुराणाधिमहाभाग्यः सर्गातरे शयनावस्थायां काभितवान् । सर्वाणि भूतानि । धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्य प्राप्तिप्राकाम्यादिभिश्व गुणैः अतीत्य तिष्ठेयम् । कृतकर्तव्यः सन्नमेध्यस्वः स्यामित्यर्थः । अहमेव च इदं सर्वं चेतनाचेतनं स्यां भवेयम्, मम चित्तानुविधायि इदं सर्व स्यादि - त्यर्थः । स एतं प्रकारे प्रमाणं पुरुषमेधाख्यं यज्ञक्रतुं एतच्छास्त्रानुसारेणैव, नारायणत्वं प्राप्नुयाम् 
यं अपश्यत्, 
२९४८ 
[ ६ अ०, १ ग्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२७ ) 
ता वा एताः । (श्रु ) चतस्रो दशतो भवन्ति तद्यदेताश्चतस्रो दशुतो भुवन्त्येषां चैव लोकानामाप्त्यै दिशाञ्च मुमेवु लोकुम्प्रथमया दशताऽऽनु- वन्त्रन्तरिक्षन्द्वितीयया दिवन्तृतीयया दिशश्चतुर्थ्यां तथैवैतद्यजमान इम- मेवु लोकम्प्रथमुया दशाऽऽप्नोत्यन्तरिक्षन्द्वितीयया दिवन्तृतीयया दिश- श्वतुर्थ्येावा इद ँ सुर्व्वं यावदिमे च लोका दिशश्व सर्व्वम्पुरुष मेधः सर्व्वस्याप्त्यै सुर्व्वस्यावरुद्धयै ॥ ३ ॥ 
( याए ) एकादशाग्नीषोमीयाः पशुवऽउपवसथे । तेषा ँ समानं कर्मैकादश ग्रूपाऽएकादशक्षरा त्रिष्टुवुज्जस्त्रिष्टुवी त्रिष्टुब्बुज्त्रेणैवैतु- डीर्षेण युजमानः पुरस्तात्पाप्मानमुपहते ॥ ४॥ 
ता वा एताः । चतस्रो दशतो भवति । तद्यदेताश्चतस्रो दशतो भवति । एषां चैव लोकाना- माप्त्यै । दिशां च । इममेव लोकं प्रथमया दशताऽऽप्नुवन् । अंतरिक्षं द्वितीयया । दिवं तृतीयया । दिशश्चतुर्थ्या । तथैवैतद्यजमान इममेव लोकं प्रथमया दशताऽऽप्नोति । अंतरिक्षं द्वितीयया । दिवं तृतीयया । दिशश्चतुर्थ्या । एतावद्वा इदं सर्वम् । यावदिमे च लोका दिशश्च । सबै पुरुषमेधः । सर्वस्याप्त्यै । सर्वस्यावरुद्धयै ॥ ३ ॥ 
1 
एकादशाग्नीषोमीयाः पशव उपवसथे । तेषां समानं कर्म । एकादश यूपाः । एकादशाक्षरा त्रिष्टुप् । वज्रस्त्रिष्टुप् । वीर्य त्रिष्टुप् । वज्रेणैवैतद्वीर्येण यजमानः पुरस्तात्पाप्मानमपहते ॥ ४ ॥ 
शास्त्रचक्षुषा ददर्शेत्यर्थः । तमाहरत् । तत्साधनानि उपादत्त । तेनायमयजत । तेन समीहितं फलं साधितवानि • त्यर्थः । किं पुनः तत् साधितवान् इत्यत आह- अत्यतिष्ठत् सर्वाणि भूतानीत्यादि । एतदितिहासेन क्रतूत्पत्तिवचनम् । अतितिष्ठति सर्वाणि भूतानीति फलवत् प्रयोगवाक्यम् । यो वा एतदेवं वेद उपास्ते इत्यु- पासनाफलवचनम् । त्रेयोविंशतिदीक्षाणां द्वादशोपसदां संख्या विधीयते । सुत्यानां तु संख्यानुवादः । विराजा समानः पुरुषमेधो भवतीत्यर्थः । विराट्संख्याभिधानेन तु संख्यासामान्यात् अभ्यस्तः पुरुषमेधः सुखमुपास्यते इत्यभिप्रायः । " ततो विराडजायत विराजो अधि पूरुषः " - इति मंत्रेणापि विराहुपासनं पुरुषमेधे दर्शित- मिति मंत्रोपादानम् । एषा वै सा विराडिति या मंत्रे विराडुपात्ता । एषैव सा आधियज्ञिकी विराट् । एतस्या एव श्व विराजः सकाशात् यज्ञं यज्ञाभिमानिनं पुरुषं नारायणं जनयति यजमान इति ब्रुवन् एतन्मंत्रार्थ दर्शयति । ततश्च पुरुषाणां नारायणात् भाविनः विराट् आधियाज्ञिकी चत्वारिंशद्रात्रात्मिका तस्मिन् यजमानो- ऽजायत विराजस्तस्या आधियाशिक्याः सकाशात् तदपूर्वसंस्कृतात्मा सर्वभावावेशेषु पुरुषो नारायणः अजायतेति । यस्तु पौराणिकदृश्यो मंत्रार्थः । ततो हिरण्यगर्भाद्विराट् त्रैलोक्यशरीरः अजायत । विराजोऽपि सकाशात् तच्छरीरार्द्धबृगलरूपः स्वायंभुवो मनुः सर्वस्य जातिपिंडसर्गस्य प्रथमोऽजायतेति । स तु ज्ञातत्वान्नात्राख्यातः । न प्रतिषिद्धः ॥ १ ॥ २ ॥ 
ता वा एताश्चतस्रो दशतः । चत्वारोऽत्र दशकषर्गाः इति आध्यात्मिका विराजः अधिदैवोपन्यासः । इममेव 
१ - पुरुषमेधस्त्रयोविशतिदीक्षोऽतिष्ठाकामस्य । का.श्रौ.सू. २१ । १ । सर्वाण्यतिक्रम्यावस्थानमतिष्ठा । 
२९४९ 
( १२८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, ४ प्र०, १ ब्रा० ] 
(तs ऐ ) ऐकादशिनाः सुत्यासु पशुवो भवन्ति । एकादशाक्षरा त्रिष्टुवुज्ज- स्त्रिष्टुबीयन्त्रिष्टुवुत्रेणैव तुग्र्येण युजमानः पुरस्तात्पाप्मानमुपहते ॥ ५ ॥ बहुवैकादशिना भुवन्ति । (न्त्ये ) एकादशिनी वा इद ँ सर्व्वं प्रजा - पतिर्येकादशिनी सुर्व्वं हि प्रजापतिः सर्व्वं पुरुषमेधः सुवर्व्वस्याप्त्यै सुर्व्वस्यावरुद्धयै ॥ ६ ॥ 
स वाडएषु पुरुषमेधुः । पञ्चरात्रो यज्ञक्रतुर्भवति पाङ्को यज्ञः प्राङ्गः पशुः पञ्चवः सम्वत्सरो वत्किञ्च पञ्चविधमधिदेवतुमध्यात्मन्तुदेनेन सुर्व्वमाप्नोति ॥ ७ ॥ 
तुझ्याग्निष्टोमः प्रथममुहम्भवति । (त्यु) अथोक्थ्योऽथातिरात्रोऽथोक्थ्यो. ऽथाग्निष्टोमः स वा एवुड उभयुतोज्योतिरुभयुतऽउक्थ्यः ॥ ८ ॥ 
ऐकादशिनाः सुत्यासु पशवो भवंति । एकादशाक्षरा त्रिष्टुप् । वज्रस्त्रिष्टुप् । वीर्ये त्रिष्टुप् । वज्रेणैवैतद्वीर्येण । यनमानः पाप्मानमपहते ॥ ५ ॥ 
यद्वेवैकादशिना भवंति । एकादशिनी वा इदं सर्वम् । प्रजापतिकादशिनी । सबै हि प्रजा- पतिः । सर्वे पुरुषमेधः । सर्वस्याप्त्यै । सर्वस्यावरुद्धयै ॥ ६ ॥ 
स वा एष पुरुषमेधः पंचरात्रो यज्ञक्रतुर्भवति । पांक्तो यज्ञः । पांक्तः पशुः । पंचर्तवः संवत्सरः । यकिच पंचविधमधिदेवतमध्यात्मम् । तदेनेन सर्वमाप्नोति ॥ ७ ॥ 
तस्याग्निष्टोमः प्रथममहर्भवति । अथोक्थ्यः । अथातिरात्रः । अथोक्थ्यः । अभान्निष्टोमः । स वा एष उभयतोज्योतिः । उभयतउक्थ्यः ॥ ८ ॥ 
लोकं प्रथमया दशताऽऽप्नुवन्निति । ते पूर्वे अपि पुरुषाः । एतयैव यज्ञविराजा इमां देवीं विराजमाप्नुवंस्ततः तस्यापि यजमानस्य युष्यते तदर्थ उत्साह इत्यभिप्रायः । “तथैषैतद्यजमानः" इत्युपसंहारवचनम् । एतावद्वा इदं सर्वं पुरुषमेव इति सोऽपि दिकदशकसामान्यात् दिग्लोकात्मक एवेत्यभिप्रायः ॥ ३-५ ॥ 
प्रथममंत्रवाचनीयं सर्वं भवतीति तस्यैवायमुपसंहारः । न तु फलांतरं इति दर्शयति - सर्वं पुरुषमेध इति । सोऽपि दशकक्रतुचतुष्टयसमाप्त्या दिगध्यात्मक एवेत्यभिप्रायः ॥ ६ ॥ 
स वा एष पुरुषमेधः । अत्र सफलाकांक्षत्वोपासना उच्यते ॥ ७ ॥ 
तस्यामिष्टोमः । अत्र कंडिकाद्वये अह्नां संस्था आध्यात्माधिदेवोपासना उच्यते । उभयसोज्योतिरिति । अग्निसंबंवाद नष्टोमो ज्योतिरित्यभिप्रायः । उभयतउक्थ्य इति । मध्यापेक्षया उभयत उक्थ्यौ इत्याशयः॥८॥ 
* 
८८ 
यजमानः पाप्मानम् ” इत्यनयोः पदयोर्मध्ये " पुरस्तात् " इति पदं जर्मनदेशीयमुदित पुस्तकेऽधिकं वर्तते अस्मदुप- लब थापल्लिखितादर्शपुस्तकेषु तु नास्ति । अतस्तच्चिन्त्यम् । 
१- अभिष्ठोमावन्तरेणातिरात्र उक्थ्यपक्षः । ( का . श्रौ.सू. २१ । ३ । ) ( एतानि सोत्यान्यहानि । १ अमिष्टोमः २ उक्थ्यः ३. अतिरात्रः ४ चक्थ्यः ५ अनिष्टोम इति यावत् । ) यूपैकादशिनी भवति । " तावन्तोऽमीषोमीयाः " । ( का.श्रौ.सू. २१/४/५ । ) ( प्रत्यहं सुत्यासु भवंतत्यिर्थः । ) 
1 
२९५० 
[ ६ अ०, १ मा० ] 
} 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२९ ) 
( क्थ्यो ) सुवमध्यः पञ्चरात्रो भवति । (ती) इमे वै लोकाः पुरुष- मेघुउभयतो ज्योतिषो वाऽ इमे लोकाऽ अभिनेतऽआदित्येनामुतस्तु- स्मादुभयुतो ज्योतिरन्नमुक्थ्यऽआत्माऽतिरात्रस्तद्यदेाऽलुक्थ्या व तिरात्रु मभितो भवतस्तस्मादयुमात्मान्नेन पुरिवृद्धोऽथ बुदेष दुर्षिष्ठो ऽतिरात्रोऽह्ना स मुध्ये तुस्माद्यवमध्यो श्रुते ह वै द्विषन्तम्भ्रातृव्यमयुमे- वास्तु नास्य द्विषन्भ्रातृव्यऽत्याहुऽएवम्वेद ॥ ९ ॥ 
तुस्यायुमेव लोकुः प्रथममुहः । (र) अयुमस्य लोको व्वसन्तऋतु- 
दूर्ध्वमस्मा छ। कादर्वाचीनमन्तरिक्षातु द्वितीय मुस्तुद्वस्य ग्रीष्म ऋतु- रन्तरिक्षमेवास्य मध्यम मुद्रन्तरिक्षमस्य व्वर्षाशरदावृत् युदूर्ध्वमन्तु- रिक्षादुर्वाचीनन्दिवस्तुच्चतुर्थमुहस्तुद्वस्य हेमन्तु ऋतुरेवास्य पञ्चम- महद्यौरस्य शिशिर ऋतुरित्यधिदेवतम् ॥ १० ॥ 
( मु ) अथाध्यात्मम् । (म्प्र ) प्रतिष्ठैवास्य प्रथममुहः प्रतिष्ठोऽ- अस्य व्यसन्तुऋतुदूर्ध्वम्प्रतिष्ठायाऽअवाचीनम्मुध्यात्तु द्वितीयमुहस्तुद्रस्य ग्रीष्मऋतुमध्यमेवास्य मध्यममुहम्मुध्यमस्य व्वर्षाशरदावृतू दूर्ध्व 
1 
यवमध्यः पंचरात्रो भवति । इमे वै लोकाः पुरुषमेधः । उभयतोज्योतिषो वा इमे लोकाः अग्नितः । आदित्येनामुतः । तस्मादुभयतोज्योतिः । अनमुक्थ्यः । आत्माऽतिरात्रः । तद्य- देता उक्थ्यावतिरात्रमभितो भवतः । तस्मादयमात्माऽनेन परिवृढः । अथ यदेव वर्षिष्ठोऽतिरात्रः । अह्नां स मध्ये । तस्माद्यवमध्यः । युते ह वै द्विषतं भ्रातृव्यम् । अयमेवास्ति । नास्य द्विषन् भ्रातृव्य इत्याहुः । य एवं वेद ॥ ९ ॥ 
तस्यायमेव लोकः प्रथममहः । अयमस्य लोको वसंत ऋतुः । यदूर्ध्वमस्माल्लोकादर्वाचीनमं- तरिक्षात् । तत् द्वितीयमहः । तद्वस्य ग्रीष्म ऋतुः | अंतरिक्षमेवास्य मध्यममहः | अंतरिक्षमस्य वर्षाशरदावृत् । यदूर्ध्वमन्तरिक्षादर्वाचीनं दिवः । तच्चतुर्थमहः । तद्वस्य हेमंत ऋतुः । द्यौरेवास्य पंचममहः । द्यौरस्य शिशिर ऋतुः । इत्यधिदेवतम् ॥ १० ॥ 
1 
अथाध्यात्मम् । प्रतिष्ठैवास्य प्रथममहः । प्रतिष्ठो अस्प वसंत ऋतुः । यदूर्ध्व प्रतिष्ठाया अवा- चीनं मध्यात् । तत् द्वितीयमहः । तद्वस्य ग्रीष्म ऋतुः । मध्यमेवास्य मध्यममहः । मध्यमस्य वर्षाशरदावृत् । यदूर्ध्व मध्यादवाचीनं शीर्ष्णः । तच्चतुर्थमहः । तद्वस्य हेमन्त ऋतुः । शिशिर 
'यवमध्यः' । यवस्येव गुरुर्मथ्योऽस्येतीति, इमे वै लोकाः पुरुषमेध इति विधिमात्र इत्यधिदेववचनम् | अन्न- मुक्थ्यः, आत्माऽतिरात्र इत्याध्यात्मवचनम् । अन्नमुक्थ्यः परिबृंहण भूतत्वात् । आत्मा अतिरात्रः मध्यत्वात् 
१९५१ 
+ 
1 
k 
· 
+ 
मे 
L 
1 
1( १३०) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, ४ प्र०, २ मी० ] 
मुध्यादवाचीन शीर्ष्णस्तुच्चतुर्थ्य मुहस्तुद्रस्य हेमन्त ऋतुः शिरएवास्य पञ्चममुहः शिरोऽस्य शिशिर ऋतुरेवुमिमे च लोकाः सम्वत्सरश्वात्मा च पुरुषमेधुमभिसम्पद्यन्ते सुम्बाऽइमे लोकाः सुर्व्वं सम्वत्सरः सुमात्मा सुम्पुरुषमेधः सुर्व्वस्याप्त्यै सुर्व्वस्यावरुद्धयै ॥ ११ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् || १३|४|१ || ( ६।१ ) ॥ 
अथ यस्मात्पुरुषमेधो नाम । (मे) इमे वै लोकाः पूरयुमेव पुरुषो यो- ऽयम्पवते सोऽस्याम्पुरि शेते तुस्मात्पुरुषस्तुस्य सुदेषु लोकेष्वन्नन्तदस्या- नम्मेधस्तद्युदस्यैतदुन्नम्मेधस्तस्मात्पुरुपमेोऽथो बुदस्मिन्मेध्यान्पुरुषा- नालभते तस्माद्वेषु पुरुषमेधः ॥ १ ॥ 
(स्ता ) तान्वै मध्यमेऽहन्नालभते । ( तेऽन्तु ) अन्तरिक्षम्बै मध्यममुह- रन्तरिक्षम वै सर्वेषाम्भूतानामायुतनमथोऽअन्नम्वा एते पशुवदुरम्म- ध्यममुहरु दुरे तदुन्नन्दधाति ॥ २ ॥ 
एवास्य पंचममहः । शिरोऽस्य शिशिर ऋतुः । एवमिमे च लोकाः संवत्सरश्च आत्मा च पुरुष- मेघमभिसंपद्यते । सर्वं वा इमे लोकाः । सर्वं संवत्सरः । सर्वमात्मा । सर्वं पुरुषमेधः । सर्वस्याप्त्यै । सर्वस्यावरुद्धयै ॥ ११ ॥ 
अथ यस्मात् पुरुषमेधो नाम । इमे वै लोकाः पूः । अयमेव पुरुषः । योऽयं पवते । सो- इस्यां पुरि शेते । तस्मात् पुरुषः । तस्य यदेषु लोकेष्वन्नम् । तदस्यान्नं मेधः । तद्यदस्यैतदन्नं मेधः । तस्मात् पुरुषमेधः । अथो यदस्मिन्मेध्यान्पुरुषानालभते । तस्माद्वेव पुरुषमेधः ॥ १ ॥ 
तान् मध्यमेहन्नालभते | अंतरिक्षं वै मध्यममहः । अंतरिक्षमु वै सर्वेषां भूतानामायतनम् । अथो अन्नं वा एते पशवः । उदरं मध्यममहः । उदरे तदन्नं दधाति || २ || 
महत्वाच्च अम्रे अन्योऽन्येन । अथ यदेव वर्षिष्ठ इति यवमध्यशब्दनिर्वचनम् । युते ह वै इत्युपासनाफलवचनम् । युते आत्मना मिश्रयति स्वीयं करोति भ्रातृव्यम् अयमेवोपासकोऽस्ति । त्रिवर्गसंपन्नः । अस्य द्विषन् भ्रातृव्यो नास्ति त्रिवर्गहीनत्वात् । इत्येवमन्ये आहुः ॥ ९-११ ॥ 
1 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ साध्यन्दिनीयशतपत्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे 
षष्ठेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ।। १३ । ६ । १ । 
अथ यस्मात् । अथाधिदैविकं आधियज्ञिकं च निर्वचनं पुरुषमेधशब्दस्य क्रियते ॥ १ ॥ २ ॥ 
१९५१ 
१ 
[अ०, २०) 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१६१) 
तान्वै बुशदशालभते । बुशक्षिरा व्विराडविडाडु कृत्स्नमुत्रकृत्स्नुस्यै- वाचायस्यावरुद्धयै ॥ ३ ॥ 
(दयाsy) एकादश दशुतऽ आलभते । (तऽए) एकादशाक्षरा त्रिष्टु- ब्वज्यस्त्रिष्टुषी त्रिष्टुब्वज्प्रेवेद्वीर्येण बुजमानो मध्यतुः पाप्मान- मुपड़ते ॥ ४ ॥ 
(तेऽष्ठा) अष्टाचत्वारिशतम्मध्यमे ग्रूप आलभते । (तेऽष्ठा) अष्ठा- चत्वारिशदक्षरा जगती जागताः पशुव जगत्यैवास्मै पशूनवरुन्द्धे ॥ ५ ॥ (न्द्रsy ) एकादशैकादशेतरेषु । ( ष्वे) एकादशाक्षरा त्रिष्टुवुज्ञ- स्त्रिष्टुवी त्रिष्टुब्वत्रेणैव तुडीर्खेण युजमानोऽभितः पाप्मानमुपहते ॥६॥ 
तान्वै दशदशालभते । दशाक्षरा विराट् । विराडु कृत्स्नमन्नम् । कृत्स्नस्यैवान्नाद्यस्यावरुद्धयै ॥ ३ ॥ एकादश दशत आलमते । एकादशाक्षरा त्रिष्टुप् । वज्रस्त्रिष्टुप् । वीर्यं त्रिष्टुप् । वज्रेणैवेत- द्वीर्येण यजमानो मध्यतः पाप्मानमपहते ॥ ४ ॥ 
अष्टाचत्वारिंशतं मध्यमे यूप आलभते । अष्टाचत्वारिंशदक्षरा जगती । जागताः पशषः । जगत्यैवास्मै पशूनवरुंधे ॥ ५ ॥ 
एकादशैकादशेतरेषु । एकादशाक्षरा त्रिष्टुप् । वज्रस्त्रिष्टुप् । वीर्यं त्रिष्टुपू । वज्रेणैवैतद्वीर्पेण यजमानोऽभितः पाप्मानमपहते ॥ ६ ॥ 
दशदशेति दशार्थानुवादः, ये दशदश, एकैकस्यां कंडिकायां ब्राह्मणादयः पठयंते तानालभत इत्यर्थः । न पुनरयमर्थः - दशदश एकस्मिन् यूप ! आलमते इति । कुतः १ " अष्टाचत्वारिंशतं मध्यमे यूप आलभते " इति । " एकादशैकादशेतरेषु " - इत्यनेन विरोधात् ॥ ३ ॥ 
। 
एकादश दात आलभते । " सरोभ्यो धैवरम् " - ( वा. सं. ३० । १६ ) इत्येतस्याः कंडिकायाः प्राक्, या दशतः तांसामयं दर्शनार्थोऽनुवादः । एतस्यां तु ( वा. सं. ३० । १६ ) द्वादश पुरुषाः पठयंते परासु (वा.सं.३०।५।२१) पुनर्दशदशा अन्त्यायां तु ( वा.सं. २०२२) अष्टौ पठिताः तेषां चायमनुवादः || ४ || 
अष्टाचत्वारिंशतम् अतिक्रमणकारणाभावात् यानेव अष्टाचत्वारिंशतं मध्यमे आलभते ॥ १ ॥ ऐकादश एकादश इतरेषु यूपे च " वर्णायानुरुधम् " ( वा. सं. ३० | ९ ) - इति । द्वितीयोच्छ्रिते यूपे ” - इति श्रुत्यंतरात् ॥ ६ ॥ 
अविशस्तांस्तु 
१- नियोजनकालेऽष्टाचत्वारि शसमाधानमिष्ठे । (का. भौ. सू. २१/८ ) " भायाम् ब्रह्मणे ब्राह्मणम्" इत्यादीन् प्रका- मोक्षायोपसदम् ” इत्येतान् ४८ । अतः कात्यायन इतः प्राकू सूत्रयामास ऐकादर्शिनानुपाइत्य ब्राह्मणादयति ( का. मौ. सू. २१ । ७) । उपाकरातत्यिर्थः । ब्रह्मणे ब्राह्मणमित्यादीन् मा अध्यायांतम् ॥ 
- 
1 
१- इतरेष्वैकादशैकादश । (का. श्री. सु. ११।९) अमिष्ठादितरेषु दशसु यूपेषु । तत्रार्थं विवेकः । मध्यमे अमिष्ठे यूपे " ब्रह्मणे ब्राह्मणम्" इत्यादयः " प्रकामोवायोपसदम्" इत्यंता अथचत्वारिंशत्- ४८, द्वितीये " वर्णायानुरुधाम्" इत्यादय: 
२९५३ 
१९४ 
(१३२) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ को०, ४००, २ श्र० ] 
( तेऽष्टा ) अष्टाऽउत्तमानालभते । (तेऽष्टा ) अष्टाक्षरा गायत्री ब्रह्म गायत्री तद्ब्रह्मेवैतदस्य सुर्व्वस्योत्तमं करोति तस्माद्ब्रह्मास्य सुर्व्वस्यो- त्तममित्याहुः ॥ ७ ॥ 
स्ते ) ते वै प्राजापत्या भवन्ति । ब्रह्म वै प्रजापतिर्ब्राह्मो हि प्रजा- पतिस्तस्मात्प्राजापत्या भवन्ति ॥ ८ ॥ 
सबै पानुपाकरिष्यन् । ( ने) एवास्तिस्रुः सावित्री राहुतीर्जुहोति दे॒व सवितस्तत्सवितुर्व्वरेण्यम्वश्वानि देव सवितरिति सवितारम्प्रीणाति सोऽस्मै प्रीत एतान्पुरुषान्प्रसति तेन प्रसूतानालभते ॥ ९ ॥ 
अष्टा उत्तमानालभते । अष्टाक्षरा गायत्री । ब्रह्म गायत्री । तत् ब्रह्मेवैतदस्य सर्वस्योत्तमं करोति । तस्मात् ब्रह्मास्य सर्वस्योत्तम मित्याहुः ॥ ७ ॥ 
ते वै प्राजापत्या भवंति । ब्रह्म वै प्रजापतिः । ब्राह्मो हि प्रजापतिः । तस्मात् प्राजापत्या भवंति ॥ ८ ॥ 
स वै पशूनुपाकरिष्यन् एतास्तिस्रः सावित्रीराहुतीर्जुहोति । " देव सवितः । तत्स- 
" अष्टौ विरूपानुत्तमानालभते " इति दर्शनार्थः अनुवादः । मागधादयस्तु पूर्वोक्ता एव गुणार्थं पुनः पठिता नेोपूर्वाः ॥ ७ ॥ 
"" 
“ ते प्राजापत्याः "" 
( वा. सं. ३०/२२ ) इति मंत्रपाठात् प्राप्तानामनुवादी दर्शनार्थः ॥ ८ ॥ स वै पशूनुपाकरिष्यन् एतास्तिस्रः सावित्रीराहुतीर्जुहोतीति । " 
1 देव सवितः, तत्सवितुर्वरेण्यं, विश्वानि देव सवितः " इति । ताश्वाज्येन जुहोतीति वक्ष्यति ( ११ कं. ) ॥ ९ ॥ 
? 
न् 
एकादश, तृतीये " मर्यादाये प्रश्नविवाकम्" इत्यादय एकादश, चतुर्थे " माये दार्वाहारम् " इत्यादय एकादश, पंचमे "वैर- हृत्याय पिशुनम्" इत्यादय एकादश, षष्ठे " योगाय योकार " इत्यादय एकादश, सप्तमे " परिवत्सरायाविजाताम् " इत्यादय एकादश, अष्टमे " पाराय मार्गारम् ” इत्यादय एकादश, नवमे " पश्चादोषाय ग्लाविनम्" इत्यादय एकादश, दशमे "आस्कंदाय समास्थाणुम्" इत्यादय एकादश, एकादशे " महसे वीणावादम्" इत्यादयो प्रामण्यं गणकमभिक्रोशकं तान्म- हसे " इत्यता एकादश । द्वितीयोच्छ्रिते शेषान् । ( का . श्री . सू. २१ । १० 1 ) द्वितीयोच्छ्रिते यूपे अवशिष्टाः “वीणावाद पाणिनं तूणवध्मं तानृताय" इत्यादयः " राज्ये कृष्णं पिंगाक्षम् " इत्यंत चतुर्दश । ततः " अथैतानष्टो विरूपानालभते " इत्या- दयः अष्टौ एवं द्वाविंशतिः । ततश्च हरिस्वामिमते मागधादिचतुर्णामनुवाददर्शनार्थत्वात् द्वितीयोच्छिते यूपे पूर्वोफेरेकादशभिः सह अवशिष्टा द्वाविंशतिः मिलित्वा श्रयस्त्रिंशत् भवंति ॥ 
१ - अत्र याज्ञिकानां सिद्धांतः । याज्ञिकैस्तु मागधादयोऽपि अपूर्वा एव विधीयन्ते । अतिदीर्घादयोऽष्टौ प्राजापत्याः शूद्र- ब्राह्मणव्यतिरिक्ताः । मागधादयोऽप्येवंविधः प्राजापत्या एव चत्वारः । एवं षडूविंशतिः शेषाः । पूर्व तैरेकादशभिः सह सप्त- त्रिशत द्वितीयोच्छ्रिते भवति । युक्ततरं चेदम् । प्राजापत्या इति पुनर्देवतासंबंधात् । पूर्वविहितेष्वेव मागधादिगुणविधानेनैवे- तोपपद्यते । तेषां देवतासंबंधस्य पूर्वमेव विहितत्वादित्याहुः । मिलिखा ४८-११०-२६- १८४ । 
4- पाकरिष्यतिरात्रे देव सवितरिति प्रत्युचं तिस्रो जुहोति ( का, श्री, सू. २१ | ( ) 
१९५४ 
[ ६ अ०, २ ब्रा० 1 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३३ ) 
ब्रह्मणे ब्राह्मणमालभते । ब्रह्म वै ब्राह्मणो ब्रह्मैव तद्ब्रह्मणा सुमयति क्षत्त्राय राजन्यं क्षत्त्रम्बै राजन्यः क्षत्त्रमेव तुत्क्षत्त्रेण सुमर्द्धयति मरुद्भ्यो वैश्यम्बुशो वै मरुतो व्विशमेव तुद्विशा सुमर्द्धयति तुपसे शूद्र- न्तुपो वै शुद्धस्तुप एव तत्तपसा सुमर्द्धयत्येवमेता देवता सुधारूपुम्प शुभिः सुमर्द्धयति तुा। एनं सुमृद्धाः सुमर्द्धयन्ति सुर्वैः कामैः ॥ १० ॥ ( रा ) आज्येन जुहोति तेजो वाऽआज्यन्तेजसैवास्मिस्तत्तेजो दधा- त्याज्येन जुहोत्येतद्वै देवानाम्प्रियन्धाम यदाज्यम्प्रियेणैवैनान्धाम्ना सुम- र्द्धयति तु एनं सुमृद्धाः सुमर्द्धयन्ति सुर्वैः कामैः ॥ ११ ॥ 
( ) नियुक्तान्पुरुषान् । ब्रह्मा दक्षिणतः पुरुषेण नारायणेनाभि॒िष्टौति सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपाद्वित्येतेन षोडशचैन षोडशकल- वितुर्वरेण्यम् । विश्वानि देव सवितः " - ( वा. सं. ३० | १ - ३ ) इति । सवितारं प्रीणाति । सोऽस्मै प्रीत एतान् पुरुषान् प्रसौति । तेन प्रसूतानालभते ॥ ९ ॥ 
"ब्रह्मणे ब्राह्मणम्"-आलभते । ब्रह्म वै ब्राह्मणः । ब्रह्मैव तद् ब्रह्मणा समर्धयति । " क्षत्त्राय राजन्यम् | क्षत्त्रं वै राजन्यः । क्षत्त्रमेव तत्क्षत्त्रेण समर्धयति । "मरुद्धो वैश्यम्" । विशो वै मरुतः । विशमेव तत् विशा समर्धयति । " तपसे शूद्रम् " ( वा. सं. २०१४ ) तपो वै शूद्रः । तप एव तत्तपसा समर्धयति । एवमेता देवता यथारूपं पशुभिः समर्धयति । ता एनं समृद्धाः समर्धयंति सर्वैः कामैः ॥ १० ॥ 
आज्येन जुहोति । तेजो वा आज्यम् । तेजसैवास्मिन् तत् तेजो दधाति । आज्येन जुहोति । एतद्वै देवानां प्रियं धाम - यदाज्यम् । प्रियेणैवैनान् धाम्ना समर्धयति । त एनं समृद्धाः समर्थ- यंति सर्वैः कामैः ॥ ११ ॥ 
नियुक्तान् पुरुषान् ब्रह्मा दक्षिणतः पुरुषेण नारायणेन अभिष्टौति - " सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् " - ( वा. सं. ३१११ - १६ ) इत्येतेन षोडशचैन । षोडशकलं वा 
66 
' ब्रह्मणे ब्राह्मणम् ' यत् ब्रह्म देवं ब्राह्मणजात्याधिदेवतात्मकं तदनु देवता ब्राह्मणजात्यनुगतस्तु मानुषपिंड - पशुः । एवं क्षत्त्रादिष्वपि द्रष्टव्यम् । ब्रह्म वे ब्राह्मण इति । ब्रह्मजातीयो ब्राह्मण इत्यर्थः । ब्रह्मैव तत् आधिदैविकं ब्रह्मणा पशुरूपेण तद्येन समर्द्धयति स्वजातीयेन । तपो वै शूद्रः । तप संतापे " (धा. पा. भ्वा. प. १० ११ ) तपस्वी कर्मत्वात् नित्यं संतप्त इत्यर्थः । एवमेता देवता इति ब्रुवन् ब्राह्मणादिशरीरे अभिमानिन्यो देवता इति दर्शयति ॥ १० ॥ 
आज्येन जुहोति । यास्तिस्रः सावित्रीर्जुहोति ता आज्येन ॥ ११ ॥ 
निर्युक्तान् पुरुषान् । नारायणेन पुरुषाः स्तोतुं शक्यते कथं १ " सहस्रशीषों पुरुषः " ( वा.सं.३१।१-१६) 
१ - नियुक्तान् ब्रह्माऽभिष्टौति होतृवदनुवाकेन सहस्रशर्षिति । का.श्रौ.सू. २१ । ११ । ( होतृवत् त्रिः प्रथमां त्रिरुत्तमां ऋर्गते प्रणवः इत्यादि शस्त्रधर्मवदित्यर्थः । ) 
२९५५ 
( १३४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ ११ का०, ४ प्र०, २ मा० ] 
म्वा इद ँ सर्व्वर्थं सर्व्वम् पुरुषमेधः सर्व्वस्याप्त्यै सुर्वस्याविरुद्धचा - इत्थमसीत्थुमसीत्युपस्तौत्युवैनमेतन्महुयत्येवाथो बुथैष तुथैनमेतुदाढ़ तत्पुमिकृताः पशुवो बभूवुरसंज्ञप्ताः ॥ १२ ॥ 
(s) अथ हैनम्बाभ्युवाद । पुरुष मा सुन्तिष्ठिपो यदि सस्थापयि- व्यसि पुरुष एव पुरुषमत्स्यतीति तान्पुनिकृतानेोदसृजत्तदेवत्याऽ आहुतीरजुहोत्ताभिस्ता देवताऽअप्रीणात्ताऽएनम्प्रीताऽअप्रीणन्त्सुवः 
कामैः ॥ १३ ॥ 
इदं सर्वम् । सर्वं पुरुषमेधः । सर्वस्यात्यै । सर्वस्यावरुद्धयै । इत्थमसीत्यमसीत्युपस्तौत्येवैनमेतन्महय- त्येव । अथो यथैष तथैनमेतदाह । तत्पर्यनिकृताः पशवो बभूवुः असंज्ञप्ताः ॥ १२ ॥ 
अथ हैनं वागभ्युवाद | पुरुष मा सन्तिष्ठपः । यदि संस्थापयिष्यसि । पुरुष एव पुरुष - मत्स्यतीति । तान् पर्यनिकृतानेवोदसृजत् । तद्देवत्या आहुतीरजुहोत् । ताभिस्ता देवता अप्री- णात् । ता एनं प्रीता अप्रीणन् सर्वैः कामैः ॥ १३ ॥ 
66 
66 
इत्यनेन नारायणेन सूक्तेन पुरुषपशवोऽभिष्टोतुं शक्यते । उच्यते नारायणः एतेन सूक्तेन साक्षात् स्तूयते सर्वभावायावयवशः । तत्र च पुरुषपशूनां तादात्म्यं गम्यते । 
पुरुष एवेदं सर्व " पशूंस्तश्चिके " ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीत्" इत्यादिवचनैः । ततश्च अनेन सूक्तेन नारायणाभिष्टवद्वारेणैव तदात्मानः तदभि- जना वा पुरुषाः पशव: अभिष्ट्यंते इत्युपपन्नमेतत् । पुरुषेण नारायणेनाभिजनान्पुरुषानभिष्टौतीति । अन्ये तु मन्यन्ते नारायणार्थं सूक्तभेवेदं नारायणम् । ततश्चायमर्थ:- " सहस्रशीर्षा पुरुषः " इत्यनेन सूक्तेन पुरुषेण नारायणेनाभिष्टौति । तत्र अपि तु दर्शने प्रकृति भूमिमभित एव पुरुषाणामयमभिष्टव इति वाच्यम् । इत्थमसीत्थ- मसीत्युपस्तीत्येवेन मे तन्मयत्येव तु प्रथमव्याख्याने समर्थ भवति । इत्थमेव अभिभवसि सहस्रशिराः सहस्राक्षः भवति भूमिं सर्वतः स्पृत्वा दशांगुलमतितिष्ठसि । इत्यादि कर्म तत्तत् उपन्यस्य स्तौति नारायणं एतत् । एतेन सूक्तेन महयत्येव पूजयति । केनचित् वृत्तिसामान्येन "सिंहो देवदत्त" इत्यादिवत् गौणाः सहस्रशीर्षादि- शब्दाः प्रयुज्यंते इत्यर्थः । एतत्तावत् तार्किकदृष्ट्यनुगतं सूक्तस्य संक्षेपेण व्याख्यानम् । अधुना व्युत्पादनदृष्ट्या अनुगतमाह यथैवैषः । परमार्थत एव भगवान्नारायणः " सहस्रशीर्षा" इत्यादि पशुर्वे वपनं (१) नारायणमेतदाह । यथा च यास्क आह " अपि वा संप्रत्यय एव स्यान्महाभाग्यात् देवतायाः " ( निरु. ) इति । ततश्चेत्थमसीति प्रत्यक्षमिव नारायणं सूक्ते अभिधेयं दर्शयति । " अत्यतिष्ठत् " इत्यादिषचनं परोक्षवदुच्यते । तत्र कथमेत- त्सूक्त सूक्तार्थवचनं स्यात् । उच्यते एतस्मादेवाविरोधात् पुरुषव्यत्ययोत्र दृष्टव्यः । इत्थमसि नारायण इति । तत्पर्यमिताः । यदा नारायणः पुरुषमेधेनायजत तदा पर्यनिकृतेषु पुरुषपशुषु ॥ १२॥ 
एवं नारायणं अशरीरा वाक् उक्तवती पुरुष ! एतान् पुरुषपशून् मा संतिष्ठिपः उदङ्ङ्कनयनादि - कान्यंगानि एषां मा कृथा इत्यर्थः । यदि संस्थापयिष्यसि । ततः शेषभक्षानुकारेण लोकेऽपि पुरुषः पुरुषं 
१९५६ 
भ०, २ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१३५ ) 
जुहोति । तेनो वाऽआज्यन्तेजसैवास्मस्तत्ते॒जो 
( रा ) आज्येन दधाति ॥ १४ ॥ 
( त्यै ) ऐकादशिनैः 
स्थापयति । (त्ये) एकादशाक्षरा त्रिष्टुवुन्द्र- स्त्रिष्टुब्वीमन्त्रिष्टुब्वज्त्रेणैवेद्वीर्येण युजमानः पाप्मानमुपहते ॥ १५ ॥ 
(ase) उदयनीयाया सुस्थितायाम् । (मे) एकादश व्वशा- अनुबन्ध्याऽआलभते मैत्रावरुणीश्वदेवी बर्हिस्पत्या तासान्देवताना माप्त्यै तद्युद्वार्हस्पत्या अन्स्या भवन्ति ब्रह्म वे बृहस्पतिस्तु ब्रह्मण्ये- वान्ततः प्रतितिष्ठति ॥ १६ ॥ 
(त्यु ) अथ यदेकादश भुवन्ति । (न्त्ये ) एकादशाक्षरा त्रिष्टुब्बुज्न- स्त्रिष्टुब्वीमन्त्रिष्टुब्वज्त्रेणवेद्वीर्येण बुजमानोऽन्तुतः पाप्मानमुपहते त्रैघा- तुव्युदवसानीयाऽसावेव बन्धुः ॥ १७ ॥ 
आज्येन जुहोति । तेजो वा आज्यम् । तेजसैवास्मिन् तत्तेजो दधाति ॥ १४ ॥ ऐकादशिनैः संस्थापयति । एकादशाक्षरा त्रिष्टुप् । वज्रस्त्रिष्टुप् । वीर्ये त्रिष्टुप् । वज्रेणैव- तद्वीर्येण यजमानः पाप्मानमपहते ॥ १५ ॥ 
उदयनीयायां संस्थितायाम्, एकादश वशा अनूवंध्या आलभते - मैत्रावरुणीः, वैव- देवी:, वाईस्पत्याः । एतासां देवतानामाध्यै । तत् यत् बार्हस्पत्या अंत्या भवति । ब्रह्म बृहस्पतिः । तत् उ ब्रह्मण्येवाततः प्रतितिष्ठति ॥ १६ ॥ 
अथ यदेकादश भवंति । एकादशाक्षरा त्रिष्टुप् । वज्रस्त्रिष्टुप् । वीर्ये त्रिष्टुप् । वज्रेणैवैतद्वी र्येण यजमानोऽन्ततः पाप्मानमपहते । त्रैधातव्युदवसानीया । असावेव बंधुः ॥ १७ ॥ 
भक्षयिष्यति । तच्चायुक्तमित्यभिप्रायः । तान्पर्यनिकृतानेवोदसृजदित्यादि एवमुपसंहर्तव्यम् । तानेतान् पर्वनि- कृतानेवोत्सृजति । तेदेवस्या आहुतीर्जुहोति इत्यादि याश्च तदेवत्या आहुतयः ताः आज्येन जुहोति लिट कृद्वनस्पत्यंतरे जुहोतीत्येवं तु वचनांतरात् ॥ १३ ॥ १४ ॥ 
ऐकादशिनैः पशुभिः यथाप्रकृति पाशुकं कर्म समापयतीत्यनुवादः । तत्र पर्यग्निकरणांतः अयं विध्ध- भावात् ॥ १५ ॥ 
उदयनाय संस्थितायां प्रतिदेवतं तिस्रस्ति इति पूर्वयोः समो विभागः । उत्तमायां तु पंच ॥ १३ ॥ एकादशसंख्यापूरणार्थः ॥ १७-१९ ॥ 
१ - कपिलादिवदुत्सृजंति ब्राह्मणादीन् । का. श्री. सु. २० । १२ । 
२- स्विष्टकद्वनस्पत्यंतरे पुरुषदेवताभ्यो जुहोति । का.श्रौ.सू. २० | १३ | आयेनेति शेषः । 
अत्रैव चतुर्दश्यां कंडिकार्या श्रुतेः । 
३ - प्रतिदेवतं तिस्रस्तिस्रोऽनुवंच्याः पंचोत्तमायाम् । का.श्रौ.सू. २० । १६ । 
२९५७ 
*" आज्येन जुहोति " इति 
( १३६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १३ का०, ४ प्र०, २ ना० ] 
(र) अथातो दक्षिणानाम् । ( म्मु ) मुध्यम्प्रति राष्ट्रस्य युदन्यद्रुमेश्व ब्राह्मणस्य च वित्तात्सुपुरुषम्प्राची दिग्घुोतुर्द्दक्षिणा ब्रह्मणः प्रतीच्यध्व- 
रुदीच्युगातुस्तुदेव होतृकाऽअन्वभक्ताः ॥ १८ ॥ 
( 5 ) अथ यदि ब्राह्मणो युजेत । सुर्व्ववेदसुन्दद्यात्सर्व्वम् ब्राह्मणः सुर्व्वं सर्व्ववेदसं सर्व्वम्पुरुषमेधः सर्व्वस्याप्त्यै सुर्व्वस्था - वरुद्धयै ॥ १९ ॥ 
(द्वयाऽअ ) अथात्मुन्नी समारोह | ( ह्यो) उत्तरनारायणेनादित्यु- मुपस्थायानपेक्षमाणोऽरण्यमभिप्रेयात्तदेव मनुष्येभ्यस्तिरोभवति बुधु व्विवत्सेदरण्योरी समारोहयोत्तरनारायणेनैवादित्यमुपस्थाय 
ग्रामे 
अथातो दक्षिणानाम् । मध्यं प्रति राष्ट्रस्य । यदन्यत् भूमेश्व, ब्राह्मणस्य च वित्तात्, स- पुरुषम् | प्राची दिगू होतुः दक्षिणा ब्रह्मणः । प्रतीच्यध्वर्योः । उदीच्युगातुः । तदेव होतृका 
अन्वाभक्ताः ॥ १८ ॥ 
अथ यदि ब्राह्मणो यजेत । सर्ववेदसं दद्यात् । सर्व वै ब्राह्मणः । सर्वे सर्ववेदसम् । सर्व पुरुषमेधः । सर्वस्याप्त्यै । सर्वस्यावरुद्धयै ॥ १९ ॥ 
1 
अथात्मन्नग्नी समारोह्य, उत्तरनारायणेनादित्यमुपस्थाय, अनपेक्षमाणोऽरण्यमभिप्रेयात् । तदेव मनुष्येभ्यस्तिरोभवति । यद्युग्रामे विवत्सेत् । अरण्योरनी समारोह्य उत्तरनारायणेनैवादित्यमुप- स्थाय । गृहेषु प्रत्यवस्येत् । अथ तान् यज्ञऋतूनाहरेत । यानभ्याप्नुयात् । स वा एष न सर्वस्मा 
अथात्मन्नग्नी समारोह्य आत्मनि शरीरे, अग्नी समारोप्य " अयं ते योनि ः " - ( वा. सं. ३ | १४) इति मंत्रेण ऊष्माणं आस्ये, कोष्ठे वा आवेश्य । उत्तरनारायणेन नारायणार्थ: "अद्भयः संभृतः " ( वा.सं.३१।१७-२२) 
१ - सपुग्मश्वमेधवद्दक्षिणा । ( का. श्री. सू २१ । १४ । ) राज्ञोऽयं दक्षिणादानविधिः । अश्वमेधे भूमिपुरुषब्राह्मणस्व - चर्जम् ( का. श्री. सु. २० | १०९ ) इत्युक्तम् । अत्र तु भूमिब्राह्मणस्त्रवर्ज पुरुषा अपि दीर्यते । तथा अश्वमेधे अह्नां त्रिसंख्यत्वात्तृतीयं तृतीयमित्युक्तम् । अत्र तु अह्नां पंचसंख्यत्वात् प्रत्यहं प्राच्यादिदिगुत्पन्नद्रव्यस्य पंचमं पंचममंशं ददातीति विशेषः । 
२- सर्वस्वं ब्राह्मणस्य । (का.श्रौ. सू. २१ । १५ । ) ब्राह्मणस्यायं दक्षिणादानविधिः । अतो हेतोः कात्यायनः -अधिकार- सूत्रं द्वितीयं रचयामास " ब्राह्मणराजन्ययोः " इति । ( का . श्रौ.सू. २१ । २ । ) 
३- त्रैधातव्यंते समारोह्यात्मन्नमी सूर्यमुपस्थायाद्भ्यः संभृत इत्यनुवाकेनानपेक्षमाणोऽरण्यं गत्वा न प्रत्येयात् । ( का. श्री. सू. २१ । १७ । ) न प्रत्येयात् पुनर्गृहं प्रतीत्यर्थः । किंतु अरण्यमियात् । ततश्चाश्रमांतरप्राप्तिरियमिति कर्क: । अत्र सूत्रे कर्क - माध्ये स्मृतिविहितप्राजापत्येष्टिनिर्णयः । यच्च स्मृतिपृष्यते " प्राजापत्यां निरूप्येष्टिं सर्ववेदसदक्षिणाम् । आत्मन्ननी समारोप्य ब्राह्मणः प्रव्रजेत् गृहात् " ( म. स्मृ. ६ । ३८ | ) इति ॥ सा चेयं पुरुषमेधाख्या सर्वस्वदक्षिणा प्राजापत्येष्टिः । तां निरुप्य पारिव्रज्यं ब्राह्मणस्य । एवं च " यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहुयात् " इतिश्रुति रनया श्रुत्या विकल्प्यते । अथ स्मार्टष्टिः प्राजापत्या स्यात् । तदानीं स्मृत्या श्रुतिवधिता स्यात् । न चैतदिष्यते । पुरुषमेधः कथं प्राजापत्येष्टिरिति चेत् । संति हि अन्न प्राजापत्याः पशवः । तदुपलक्षिता प्राजापत्येत्युक्तेति ॥ 
| 
२९५८ 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३७ ) 
[ ६ अ०, २ ब्रा०] गृहेषु प्रत्युवस्येदथ तान्यज्ञऋतूनाहरेत नभ्यानुयात्स वा एष न सुर्व्व- स्मा अनुवक्तव्यः सर्व्वं हि पुरुषमेधो नेत्सुर्व्वस्माऽइव सुर्व्वम्- वाणीति योऽन्वेषु ज्ञातस्तुस्मै ब्रूयादुथु षोऽनूचानोऽथ योऽस्य प्रियः स्याने॒त्त्वेव सुर्व्वस्माऽइव ॥ २० ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् || १३|४|२| ( ६-२) ॥ 
इति षष्ठोऽध्यायः समाप्तः ॥ १३-६ ॥ 
। 
कण्डिका संख्या ॥ ३१ ॥ 
अनुवक्तव्यः । सर्वं हि पुरुषमेधः । नेत् सर्वस्मा इव सर्वं ब्रवाणीति । योऽन्वेव ज्ञातः । तस्मै ब्रूयात् । अथ योऽनूचानः । अथ योऽस्य प्रियः स्यात् । नेत्त्वेव सर्वस्मा इव ॥ २० ॥ 
इति पुरुषमेधः । 
इत्यनुवाको नारायणः । स पूर्वस्मान्नारायणादुत्तर इत्युत्तरनारायणः । तेनादित्यमुपस्थाय अनपेक्षमाणः अरण्यं गच्छेत् । तदेव तत्रैव मनुष्येभ्यस्तिरोभवति अंतद्धीयते । ग्रामं न पुनः प्रविशति । वन एव वैखानसवृत्तेन वर्तत इत्यर्थः। स वा एष न सर्वस्मै । ज्ञातप्रियानूचानेभ्य एव पुरुषमेधो ग्रंथतश्चार्थतश्चानुवक्तव्यो हिरण्यगर्भलक्षणः । ततः प्रागवस्थाभ्यः पुरुषार्थः अयं प्रतिषेधः ॥ २० ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे 
षष्ठेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ ( १३ । ६ । २ ) ॥ 
नागस्वामिसुतोऽवन्त्यां पाराशर्यो वसन्हरिः । श्रुत्यर्थं दर्शयामास शक्तितः पौष्करीयकः ॥ १ ॥ श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य भूपतेः । धर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छातपथ श्रुतिम् ॥ २ ॥' भूभर्त्रा विक्रमार्केण क्लृप्तां कनकवेदिकाम् । दानायाध्यस्य कृतवान् श्रुत्यर्थविवृतिं हरिः ॥ २ ॥ 
इति श्रीसर्वविद्यानिधानकवीन्द्राचार्यसरस्वतीनां श्रीहरिस्वामिनां कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
त्रयोदशे काण्डे षष्ठोऽध्यायः समाप्तः ॥ ( १३ -६ ) ॥ 
१-अत्र देवयाज्ञेिकाः-चतुर्थाश्रमे हि भिक्षार्थी प्रामं प्रविशेदिति विहितत्वात् न प्रत्येयादिति विरुध्यते । अतः पाक्षिक. एसीयाश्रमपरिग्रह एवायम् । म चतुर्यस्येति । प्रामे वा पिवत्सन्नरण्योः । का धौ. सू. ११।१८ । 
१९५९ 
अथ सप्तमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । चतुर्थप्रपाठके च तृतीयं ब्राह्मणम् । 
ब्रह्मवै स्वयंभु तपोऽतप्यत । तुदैक्षत न वै तुपस्यानन्त्यमस्ति हुन्ताहु- म्भूतेष्वात्मान सुवानि भूतानि चात्मनीति तत्सुव्र्व्वेषु भूतेष्वात्मान ँ हुत्वा भूतानि चात्मनि सुर्वेषाम्भूतानां श्रैष्ठयं स्वाराज्यमाधिपत्य- म्पुत्तथैवैतद्यजमानः सर्व्वमेधे सर्व्वान्मेध्यान्हुत्वा सर्वेषाम्भूताना श्रैष्ठयं स्वाराज्यमाधिपत्यम्पुर्खेति ॥ १ ॥ 
सवाए सर्व्वमेधो दशरात्रो यज्ञक्रतुर्भवति । दशाक्षरा व्विरावि- गुड्डु कृत्स्रमुन्नङ्कृत्स्नस्यैवान्नाद्यस्यावरुद्धचै तुस्मिन्नभम्परार्ध्यञ्चिनोति परमो वा एषु यज्ञऋतूनां युत्सव्र्व्वमेधुः परमेणैवैनम्परमुताङ्गमयति ॥ २ ॥ 
अथ सर्वमेधः । 
ब्रह्म वै स्वयंभु तपोऽतप्यत । तदैक्षत । न वै तपस्यानंत्यमस्ति । हेत । अहं भूतेष्वात्मानं जुहवानि । भूतानि चात्मनीति । तत्सर्वेषु भूतेष्वात्मानं हुत्वा भूतानि चात्मनि, सर्वेषां भूतानां श्रेष्ठ्यं स्वाराज्यम्, आधिपत्यं पर्येत् । तथैवैतत् यजमानः सर्वमेधे सर्वान्मेध्यान् हुत्वा सर्वेषां भूतानां श्रेष्ठयं स्वाराज्यम्, आधिपत्यं पर्येति ॥ १ ॥ 
स वा एष सर्वमेधो दशरात्रो यज्ञक्रतुर्भवति । दशाक्षरा विराट् । विराड् उ कृत्स्नमन्नम् । कृत्स्न- स्यैवान्नाद्यस्यावरुद्धयै । तस्मिन्ननि परार्ध्यं चिनोति । परमो वा एष यज्ञऋतूनाम् । यत्सर्वमेधः । परमेणैवैनं परमतां गमयति ॥ २ ॥ 
' 
ब्रह्मवै स्वयंभु ' । यत् एतत् अधुना ब्रह्म सर्वस्वभूतानां कर्तृ स्वयंभु हिरण्यगर्भक्षणं सतः प्रागवस्थायां तपस्तप्त्वा तपसि निमित्ते आनंत्यं द्वित्वेकलक्षणं नास्तीति अपश्यत् सर्वमेव पूर्विकयात्मकभावनया सर्वेषा भूतानां श्रेष्ठ्यं, स्वाराज्यम्, अन्यानधीनत्वं आधिपत्यं वृत्तमात्रेण प्रयोक्तृत्वं तयैवेति फेलवन्धनम् । मेध्यान् मेधार्हान् यज्ञियान् स्थावरजंगमात्मकान् अर्थान् यज्ञात्मके आत्मनि हुत्वा तदनुकारेण द्वित्वैकत्वं भावत्वा सर्वात्मकत्व - भावनया सर्वेषां भूतानां श्रेष्ठयादि परिगच्छतीति ॥ १ ॥ 
स वा एष सर्वमेध इति । स वा एष इति वक्ष्यमाणसमुदायानुवादः । परस्मिन्नर्द्धे भागे भवः परार्थः एकशतैविधः अग्निः ॥ २ ॥ 
१ – सर्वमेधः सर्वकामस्य । ( का.श्रौ. सू. २१ । १९ । ) सर्वकामस्य मुक्तिमिच्छोः । 
१ - दशरात्रः । ( का.श्रौ.सू. २१ । २० ) दश सुत्याहानि भवतीत्यर्थः । 
३-अमिरुत्तमः । ( का . श्री . सू. २१ । २१ ) उत्तमः एकशतविधोऽमिरत्रेत्यर्थः । 
१९६० 
[ ७ अ० १ ० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(१३४) 
तुस्यामिदग्निष्टोमः प्रथममुर्भवति । (त्य ) अनिर्व्वाऽभिदुद डोमोऽभिमुखाऽउ वै सुर्वे देवाः सुव्र्व्वेषान्देवानाम्राप्त्यै तुस्यानेया मुद्दा भवन्त्याय्यः पुरोरुचः सुर्व्वमायुमसडिति ॥ ३ ॥ 
(ती) इन्द्रस्तुदुक्थ्यो द्वितीयमुहर्भवति । (ती) इन्द्रो वै सव्वें देवा सुव्र्वेषान्देवानामाप्त्यै तुस्यैन्द्रा ग्मुहा भवन्त्यैन्द्यः पुरोरुचः सर्व्वमेन्द्र- मसदिति ॥ ४ ॥ 
सूम्बैस्तुदुक्थ्यस्तृतीयमुद्दर्भवति। सूबों वै सव्र्व्वे देवाः सर्व्वेषां देवाना- माप्त्यै तस्य सौम्य मुद्दा भवन्ति सौः पुरोरुचः सर्व्व‍ सौ- मसदिति ॥ ५ ॥ 
व्वैश्वदेवश्चतुर्थमुहर्भवति । विश्वे वै सुव्वै देवाः सर्वेषान्देवानाम्राप्त्यै: तुस्य व्वैश्वदेवा मुद्दा भवन्ति व्वैश्ववेव्यः पुरोरुचः सुम्बैश्वदेव- मसदिति ॥ ६ ॥ 
तस्यामिमिष्टोमः प्रथममहर्भवति । अग्निर्वा भग्निष्टुद निष्टोमः । अग्निमुखा उ वै सर्वे देवाः । सर्वेषां देवानामात्यै । तस्यानेया ग्रहा भवंति । आग्नेय्यः पुरोरुचः । सर्वमाग्नेयमसदिति ॥ ३ ॥ 
इंद्रस्तुदुक्थ्यो द्वितीयमहर्भवति । इंद्रो वै सर्वे देवाः । सर्वेषां देवानामाप्त्यै । तस्यैन्द्रा ग्रहा भवति । ऐन्द्रयः पुरोरुचः । सर्वमैन्द्रमसदिति ॥ ४ ॥ 
सूर्यस्तुदुक्थ्यस्तृतीयम हर्भवति । सूर्योों वै सर्वे देवाः । सर्वेषां देवानामाप्त्यै । तस्य सौर्या ग्रहा भवति । सौय्र्यः पुरोरुचः । सर्व सौर्य्यमसदिति ॥ ५ ॥ 
वैश्वदेवश्चतुर्थमहर्भवति । विश्वे वै सर्वे देवाः । सर्वेषां देवानामाप्त्यै । तस्य वैश्वदेवा ग्रहा भवति । वैश्वदेव्यः पुरोरुचः । सर्वे वैश्वदेवमसदिति ॥ ६ ॥ 
अनिनामो एकाहः अग्निष्टोमसंस्थ एषः । ग्रहाः " उपयामगृहीतोऽस्यग्नये त्वा जुष्टं गृह्णाम्येष ते योनिराये स्वा" इत्येवं यजुष्टाः । आग्नेय्यः पुरोरुचः " अस्याजरासो दमामरित्राः " - ( वा: सं. ३३ । १-१७ ) इत्यादयः । एवमुत्तरेष्वपि वाच्याः || ३-६ ॥ 
-- 
१- अभिष्टुत् त्रय वक्थ्या वस्तुत्सूर्यस्तुद्वैश्वदेवस्तुद्रमं वाजपेयोऽतोर्यामः सर्वमहिममालभते । ( का.श्रौ. सू. २१ । २१ 
> अमिष्टुनामा एकाहः । स्तुत् सूर्यस्तुत, वैश्वदेवस्तुत इतीमे त्रय ढवय्या अनभ्यसंस्थाः । वतं महावतं तथ " महामतममि- टोमः " " प्राजापत्य उपालेभ्यः " ( का. श्री. सु. १२ । २९ । ३० ) इत्यादिना " मार्जालीये पूर्णाभिदधाति " इस्तं का. श्रौ. सू. १२ । ५९ । गवामयने वकम् । वाजपेयः " वाजपेयः शरदि " इत्यादिनोका । का. श्री. सु. १४ । ११ अप्तोर्यम मस्मिस्तिरोहीयेभ्य क रात्रिपर्याय उत्तमो भवति सः अतोर्यामः । 
་་་་ 
१९५(१४०) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, ० प्र०, १ वा० ] 
(त्या) आश्वमेधिकं मध्यमं पञ्चममुहुर्भवति । तस्मिन्नश्वमेध्यमा लभतेऽश्वमेधस्यैवाप्त्यै ॥ ७ ॥ 
पौरुषमेधिकम्मध्यमु षष्ठमुहुर्भवति । तस्मिन्मेध्यान्पुरुषानालुभते पुरुषमेधस्यैवाप्त्यै ॥ ८ ॥ 
(प्त्याऽअ) अप्तोर्व्यामुः सप्तममुहर्भवति । सर्वेषां यज्ञक्रतूनामाप्त्ये तुस्मिन्त्सर्व्वान्मेध्यानालभते बैच्च प्राणि बुच्चाप्राणुम्वा व्वपावताश्च- होति त्वचऽउत्कुर्त्तमवपाकाना सम्बुश्चमोषधिवनस्पतीनाम्प्रकि- रन्ति शुष्काणाञ्चार्द्राणाञ्चान्नमुन्नञ्जुहोत्युन्न स्यान्नस्याप्त्यै सुन्नुहोति सुर्व्वस्मै जुहोति सुर्व्वस्याप्त्यै सुर्व्वस्यावरुद्धयै प्रातःसवने हुतासु व्वपास्वेवमेव तृतीयसवने हुतेषु हविःषु ॥ ९ ॥ 
अश्वमेधिकं पंचममहर्भवति । तस्मिन्नश्वं मेध्यमालभते । अश्वमेधस्यैवाप्त्यै ॥ ७ ॥ 
1 
पौरुषमेधिकं मध्यमं षष्ठमहर्भवति । तस्मिन्मेध्यान् पुरुषानालभते । पुरुषमेधस्यैवाप्यै ॥ ८ ॥ अप्तोर्यामः सप्तममहर्भवति । सर्वेषां यज्ञऋतूनामाप्त्यै । तस्मिन् सर्वान्मेध्यानालभते । यच्च माणि । यच्चाप्राणम् । वपा वपावतां जुहोति । त्वच उत्कर्तमवपाकानाम् । संवश्वमोषधिवनस्पतीनां 
• प्रकिरंति - शुष्काणां चार्द्राणां च । अन्नमन्नं जुहोति । अन्नस्यान्नस्याप्त्यै । सर्व जुहोति । सर्वस्मै जुहोति । सर्वस्याप्त्यै । सर्वस्यावरुद्धयै । प्रातःसवने हुतासु वपासु । एवमेत्र तृतीयसवने हुतेषु हविःषु ॥ ९ ॥ 
तस्मिन् अश्वं मेध्यमालभत इत्यनुवादः सर्वेषामेव मेधार्हाणां प्राप्तत्वात् । एवमेव तस्मिन्मेध्याना- लभत इति ॥ ७ ॥ ८ ॥ 
I 
' अप्तोर्यामः ' । अप्तोर्यामो नाम क्रतुः यस्मिन् तिरोहीयेभ्यः उर्ध्वं रात्रिपर्यायः उत्तमो भवति । सर्वेषां यज्ञक्रतूनामिति । सर्वाणि अग्निष्टोमोक्थ्यषोडश्य तिरात्रप्रदानानि स्तोत्रशस्त्राणि चाप्तोर्यामेऽन्तर्भवती- त्यभिप्रायः । तस्मिन् सर्वान् मेध्यान् यज्ञार्हान् पदार्थान् स्थावरजंगमान् सर्वान् आलमते होमार्थमुपकल्पयति न त्वालभत इति । चोदनासामान्यात् पशुप्रकृतयो यागा एते चोयंते नादेवतासंबंधात् तमालभते इत्यादिवत् । ननु सर्वस्मै जुहोतीत्यस्ति देवतासंबंधः । सत्यमस्ति स तु होमे न यागे, तेन तदुक्ता होमा एव एते न यागाः । अत एव "तयेवैतद्यजमानः सर्वमेधे सर्वान्मेध्यान्दुत्वा" (श.प. १३/७/१/१ ) इति सर्वमेध्यानां होम एवोत्पत्तिवाक्येऽपि श्रुतः । न तु सर्वेमध्ये रिष्वेत्येवं यागः । ततश्च वपावतां सः । उभयोरपि सवनयोर्वपा एव होतव्याः न हृदयादीन्य- बदानानि । ताश्च जुहोतिकल्पेनैव न यजतिकल्पेन याज्यानुवाक्यादिनेति । यच्च प्राणि सोच्छ्वासनिश्वासम् । 
१- भावमेधिकं मध्यमं व्रतस्थाने का. भौ. सू. २१ । २७ । 
। 
१- पोहवमेधिकं वाजपेयस्य । का. श्री. सु. ११ । १८ । 
। 
१९६१ 
[ ७ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४१ ) 
त्रिणवमष्टममुहम्र्भवति । व्वज्ञो वै त्रिणवो व्वज्त्रेण खुलु वै क्षत्त्रएँ स्पृत तज्जेणैव क्षत्त्रु स्पृणोति ॥ १० ॥ 
त्रयस्त्रिंशुन्नवममुहम्भवति । प्रतिष्ठा वै त्रयस्त्रिंशः प्रतिष्ठित्यै ॥ ११ ॥ 
त्रिणवमष्टममहर्भवति । वज्रो वै त्रिणवः । वज्रेण खलु वै क्षत्रं स्मृतम् । तत् वज्रेणैव क्षत्रं स्पृणोति ॥ १० ॥ 
त्रयस्त्रिंशं नवममहर्भवति । प्रतिष्ठा वै त्रयस्त्रिंशः । प्रतिष्ठित्यै ॥ ११ ॥ 
99 
संत्रश्चं ओषधिवनस्पतीनां प्रकिरंति । कीदृशीनां शुष्काणां चार्द्राणां च प्रकिरंति । अन्नमन्नं यवादि जुहोति पृथक् जुहोति न सह तानि सकलान्येव जुहोति न त्वगादीत्यर्थः । सर्वं सर्वजातीयं जुहोति सर्वासां स्थावर- जंगमजातीनां एकैकां व्यक्ति सूक्ष्माणां च धान्यानां अवदानमात्रं जुहोति । न तु सर्वा व्यक्तीः अशक्यत्वात् । धान्येन जात्यात्मना सर्वा एव व्यक्तीर्जुहोति । सर्वस्मै सर्वात्मने प्रधानपुरुष हिरण्यगर्भाय जुहोति ' तदेवाग्निस्त- दादित्यः " इत्यनेनाध्यायेन ( वा. सं. २२ ) कुतः १ सर्वमेध इति समाख्यानात् तदेव सर्वमेधोऽध्याय इति । क्रमलिंगाच्च सर्वस्मै होतव्यं सर्वात्मानं चैषोऽध्यायः अभिदधाति न चान्यत्र कचिदपि विनियुक्तः । परतश्व सार्व- मेधिक्य एव पुरोरुचः पठयंते अस्याजरासः इत्यादयः ( वा. सं ३३ ) बैजपायनेन च अत्रैव एषः अध्यायो विनियुक्तः । एतेन च प्रातः सवने होतव्यम् हुतासु वपोसु एवमेव तृतीयसवने हुतेषु पाशुकेषु हविःषु जुहोति तत्तु यज्जाग्रतः ( वा. सं. ३४ ) इत्यध्यायेन क्रमलिंगाभ्यां तत्र हि वह्निदेवता अनुक्रम्यते " य इमा विश्वाः " ( वा. सं. १७/१७ ) " विश्वकर्मा " ( वा. सं. १७/२६ । १७।३२ ) “ यो नः पिता " (वा. सं. १७।२७) “ अन्नपतेऽन्नस्य नो देहि " ( वा. सं. ११।८३) इति सर्वात्मैव अंते विश्वकर्मा पठितः । न च एषः अन्यत्र श्रुत्या विनियुक्तः । तस्मादेवं होतव्यमिति मन्ये । कात्यायनेन न तत्सूत्रितं कस्यापि हेतोः इति विद्मः ॥ ९ ॥ 
66 
99 
त्रिर्णवं सप्तविंशस्तोमकम् ॥ १० ॥ 
त्रयस्त्रिंशं नवममहर्भवति ॥ ११ ॥ 
१ - अवपाकानां त्वचो जुहोति । ओषधिवनस्पतीनाथ संश्चम् । अन्नमन्नं जुहोति । वपांते । तृतीयसवने च हुतेषु हविःषु ( का.श्रौ.सू. २१ । २३-२६ ) 
। 
२- अस्मिन् विषये “ अप्तोर्यामः सर्वमस्मिन्नालभते " ( का.श्रौ. सू. २१ । २२ ) इति सूत्रव्याख्यान कर्क सिद्धांतस्तु - अस्मिन्नप्तोर्यामे सर्वमालभ्यते " तस्मिन् सर्वान्मेध्यानालभते " इति श्रुतेः ( श प १३ । ७ । १ । ९ ) अशक्यार्थे पदेश इति चेत् । न हि निरवग्रहः सर्वालंभः शक्यते कर्तुम् एवं चेत् । येषामेवोपालंभो दृष्टः । तेषां सर्वता उच्यते । ते च - " पुरुषोऽश्वो गौरविरजः " इति प्रकृत्य एतावन्तो वै सर्व पशवः । तस्मात्सर्वशब्देन पंचपश्चालंभ उच्यते । अतिरात्रत्रिकारत्वाच्चाप्तोर्या मे तत्स्तोमायन देवताभ्य आलभ्यते । एकैकस्यै देवतायें पंचपंच पशव आलभ्यते विभागाभावात् । लिंगाच्च । अवपाकानां त्वचो जुहोतीति ( का.श्रौ.सू. २१ । २३) । यदि पंचैते पशव एते स्युः । ततोऽवपाकानां त्वचो जुहोतीति बहुवचनमुप पन्नम् । तस्मात्प्रतिदेवतं पंच पंच पशवः । सर्वे चैते यूपे नियुज्यंते । स्तोमायनं त्येतदिति सर्वत्र चात्र स्तोमायनम् । नत्येकाद शिनी विहृता संभवति । न चैन्द्रामः कचित्प्रत्यक्ष विधानादिति कर्कभाष्यम् । अस्मिन्नेव विषये देवयाज्ञिकाः स्वाशयमाहुः - सर्व - स्मिन्नालभत इत्यादिसूत्राणां कर्कादिक्रतस्य व्याख्यानस्याभिप्रायं कर्कादय एवं विदुः । अस्मत्कृतं व्याख्यानं श्रुत्यनुसारि हारे स्वामिसंमतं चेति सूक्ष्मार्थदर्शिनः स्वयमेव ज्ञास्यतीति । 
३- त्रिणवत्रयत्रिशाक्यों" ( का.श्रौ. सू. २१ । २९ ) 
२९६३ 
• 
( १४२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १३ का०, ४ प्र०, १ मा० ] 
व्विश्वजित्सु पृष्ठोऽतिरात्रो दशममुहर्भवति । सर्व्ववै विश्वजित्सु- वर्व्वपृष्ठोऽतिरात्रः सुर्व्व‍ सर्व्वमेधः सुर्व्वस्याप्त्यै सुर्व्वस्यावरुद्धये ॥१२॥ ( द्वयाऽअ ) अथातो दक्षिणानाम् । ( म्मु ) मुध्यम्प्रति राष्ट्रस्य बुद- न्युद्वाह्मणस्य व्वित्तात्सुभूमि सुपुरुषम्प्राची दिग्घोतुर्द्दक्षिणा ब्रह्मणः प्रती- च्यध्वम्यौरुदीच्युगातुस्तुदेव होतृकाऽअन्वाभक्ताः ॥ १३ ॥ 
(स्तु) तेन तेन विश्वकर्मा भौवनुऽईजे । तेनेष्ट्वाऽत्यतिष्ठत्सुव्र्वाणि भूतानीदयँ सुर्व्वमभवदुतितिष्ठति सुर्व्वाणि भूतानीदयँ सुर्व्वम्भवति 
एवम्विद्वान्सर्व्वमेधुन सुजते यो वैतुदेवम्वेद ॥ १४ ॥ 
तु ह कश्यपो बाजयाञ्चकार । तदुपि भूमिः इलोकं जगौ न मा मुत्यः 
विश्वजित् सर्वपृष्ठोऽतिरात्रो दशममहर्भवति । सर्वं वै विश्वजित् सर्वपृष्ठोऽतिरात्रः । सर्वं सर्व- मवः । सर्वस्याप्त्यै । सर्वस्यावरुद्धयै ॥ १२ ॥ 
अथातो दक्षिणानाम् । मध्यं प्रति राष्ट्रस्य । यदन्यत् ब्राह्मणस्य वित्तात् । सभूमि । सपुरुषम् । प्राची दिगू होतुः दक्षिणा ब्रह्मणः । प्रतीच्यध्वर्योः । उदीच्युद्गातुः । तदेव होतृका 
अन्वाभक्ताः ॥ १३ ॥ 
तेन हैतेन विश्वकर्मा भौवन ईजे । तेनेष्ट्वा अत्यतिष्ठत् सर्वाणि भूतानि । इदं सर्वमभवत् । अति- तिष्ठति सर्वाणि भूतानि । इदं सर्वं भवति । य एवं विद्वान् सर्वमेधेन यजते । यो वा एतदेवं वेद ॥ १४ ॥ 
तं ह कश्यपो याजयांचकार । तदपि भूमिः श्लोकं जगौ - " न मा मर्त्यः कश्चन दातु- 
विश्वेजिन्नाम एकाहः । सर्वाणि पृष्ठसाधनानि रथंतरादीनि यस्य संति स सर्वपृष्ठः । तेषां तु पवमाने रथंतरं कुर्वन्ति आर्भवे बृहत् मध्ये इतराणि ॥ १२ ॥ 
सपुरुषमिति । दासाः पुरुषाः । तेषां दानसंभवात् ॥ १३ ॥ 
तेन हैतेन । विश्वकर्मा नाम्ना राजा । भुवनस्यापत्यम् । हिरण्यगर्भो वा विश्वकर्मा | भुवनेषु भूतेषु सर्वा- वेशी स प्रागवस्थायाम् एतेन सर्वमेधेन ईजे ॥ १४ ॥ 
तं ह कश्यप ऋषिः याजितवान् । अस्मै च विश्वकर्मा भूमिं दातुं इयेष । तत्र च काले भूमिरपि इमं 
१- अतिरत्नो विश्वजित् । ( का.श्रौ.सू. २१ । ३० ) स विश्वजित् सर्वपृष्ठोऽतिरात्रः । 
" 
२ - पुरुषमेधवद्दक्षिणा सभूमि । का. श्रौ. सू. २१ । ३१ । पुरुषमेधदक्षिणासूत्रम् । सपुरुषमश्वमेधवद्दक्षिणा । " सर्वस्वं ब्राह्मणस्येति च । ” ( का . श्रौ. सू. २१ । १४ १५ ) अत्र सर्वमेधे तु ब्राह्मणस्वमेव न देयं, भूमिपुरुषदानं तु भवत्येव सम्पद्राह्मणस्य वित्तात्सभूमि सपुरुषमिति ( श० प १३ । ७ । १ । १३) श्रुतेरिति सूत्रार्थः । 
१९६४ 
[ ७ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४३ 
कुश्वन दातुमर्हति विश्वकर्मन्भौवन मन्दु ऽआसिथ । उपमक्ष्यति स्या सलिलस्य मध्ये मृषैषु ते सङ्गरः कश्युपायेति ॥ १५ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ १३ - ४-३ ॥ ( ७–१ ) ॥ इति सप्तमोऽध्यायः समाप्तः ॥ १३-७ ॥ 
कंडिका संख्या ॥ १५ ॥ 
मर्हति विश्वकर्मन् भौवन मंद आसिथ । उपमंक्ष्यति स्या सलिलस्य मध्ये मृषैष ते संगरः कश्यपाय " - इति ॥ १५ ॥ 
- 
श्लोकं गीतवती । न मां मर्त्यो मनुष्यः कश्चिदपि सकलां दातुमर्हति । हे विश्वकर्मन् ! भौवन ! त्वं तु मंदः मंदमति- जैन: आसिथ बभूविथ जात इत्यर्थः । अस्तेर्भूरादेशः खलु न कृतः लिटः अनार्द्धधातुकत्वाश्रवणात् । इडाग- मस्तुः आर्धधातुकत्वात् छन्दस्युभयथेति । कथं स मंद इत्यत आह-उपमंक्ष्यति स्या । उपशब्दो निशब्दस्यार्थे । स्या सा त्वना दित्सिताऽहं सलिलस्य मध्ये निमग्ना भवितुमिच्छामि, ततश्च ते एष संगर: प्रतिज्ञा मृषा अशक्य इत्यर्थः । यश्च अशक्यं प्रतिजानीते स कथं न मन्दः इत्यभिप्रायः ॥ १५ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे 
सप्तमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ १३ ॥ ७ ॥ १ ॥ 
नागस्वामिसुतोऽवन्त्यां पाराशर्यो वसन्हरिः । 
श्रुत्यर्थं दर्शयामास शक्तितः पौष्करीयकः ॥ १ ॥ 
श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य भूपतेः । 
धर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छातपर्थी श्रुतिम् ॥ २ ॥ 
भूभर्त्रा विक्रमार्केण क्लृप्तां कनकवेदिकाम् । 
दानायाध्यस्य कृतवान् श्रुत्यर्थविवृति हरिः ॥ ३॥ 
इति श्रीसर्वविद्यानिधानकवीन्द्राचार्य सरस्वतीनां श्रीहरिस्वामिनां कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथ- ब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे सप्तमोऽध्यायः समाप्तः ॥ १३-७ ॥ 
१९६५. 
अथाष्टमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । चतुर्थप्रपाठके च चतुर्थ ब्राह्मणम् । 
अथास्मै इमशांनुर्व्वन्ति । गृहान्वा प्रज्ञानम्वा यो वै कुश्व म्रियुते स शुवस्तुस्माऽएतदुन्नङ्करोति तुस्माच्छवान्नुयुँ शवान्नु ह वै तुच्छ्मज्ञान- मित्याचक्षते परोक्षं इमा उ हैव नाम पितॄणामत्तारस्ते हामुष्मिलोकेऽ- कृतश्मशानस्य साधुकृत्यामुपदम्भयन्ति तुभ्य एतदुन्नङ्करोति तुस्मा- च्छ्मशान्नु इमशान्नु ह वै तुच्छ्मशानमित्याचक्षते परोक्षम् ॥ १ ॥ 
1 
अथ पितृमेधः । 
अथास्मै श्मशान कुर्वेति । गृहान्वा प्रज्ञानं वा । यो वै कश्च म्रियते । स शवः । तस्मा एत- दनं करोति । तस्मात् शवान्नम् । शवान्नं ह वै तत् श्मशानमित्याचक्षते । परो श्मशा उ हैव नाम पितॄणां अत्तारः ते ह अमुष्मिन् लोकेऽकृतश्मशान्नस्य साधुकृत्यामुपभयन्ति । तेभ्य एतदन्नं करोति । तस्मात् श्मशान्नम् । श्मशानं ह वै तत् श्मशानमित्याचक्षते परोक्षम् ॥ १॥ 
1 
अथास्मै मशानमिति । अथशब्दः अधिकारार्थः । नानंतर्यार्थः । कुतः १ सर्वमेधेन सह श्मशान - करणस्यानंतर्यानुपपत्तेः । कथं ? सर्वमेधानंतर्फे हि गृह्यमाणे अस्मै इति सर्वमेधयाजी पराम्रष्टव्यः । न सर्वमेधयाजी सर्वमेधानंतरं म्रियते । अथापि कथंचित् म्रियेत । तथापि " यो वै कश्च म्रियते स शवस्तस्मा एतदन्नं करोति " इति अविशेषवचनात् अनग्निचितोऽपि श्मशानदर्शनात् । क्षत्रियस्य च सर्वमेधया जिन एवैतत् श्मशानकरणं, किं तर्हि अविशेषेण । ततश्च सर्वमेधिना सहानंतर्यं नोपपद्यते । परिशेषात्, अधिकारार्थोऽथशब्दः । वाक्योपन्यासार्थो वा । अस्मै इति मृतः प्रतिनिर्दिश्यते । न सर्वमेधयाजी यो वैश्यादेरुवध्यात्करणात् ( १ ) । इमशानं प्रसिद्धमेव । अस्थिसंरक्षणाय वाऽस्तु । तत् कुर्वति । य तस्य प्रेतस्य सक्थ्यतायाः ( १ ) । किमात्मकं तत् कुर्यात् इत्यत आह- गृहान्वा । प्रेतस्य गृहान्वै तत्कुर्वंति, यथैवेह तेनास्थीनि रक्ष्यंते एवममुत्र तदपूर्वेण प्रेतो रक्ष्यते गृहैरिवेत्यभिप्रायः । प्रज्ञानं वा । अमुष्य देवदत्तादेरत्रास्थीनि गुप्तानि इत्येतत् प्रज्ञायते येन तत् प्रज्ञानं च कीर्तिवर्द्धनं करणीयमित्यभिप्रायः । यो वे कश्च म्रियते इति प्रयोजनांतरवचनं च । तस्मै एतदन्नं करोति । अस्मिन् कृते एतद्धे- तुकं तस्यान्नं भवतीत्यभिप्रायः । तस्माच्च शवान्नम् । तत् शवान्नं च श्मशानमित्याचक्षते परोक्षम् । वर्ण- लोपागमविचारादिनेत्यर्थः । श्मशा नाम पितॄणां दंडपाशिकस्वरूपा अत्तारस्ते च अकृतश्मशानस्य अमुष्मिन् लोके पुण्यकृत्यां उपर्हिति ॥ १ ॥ 
66 
१-अत्र श्मशानम् ” इत्यस्य स्थाने " कल्याणं " इति उत्सर्गोपाकर्मादौ परिपठति याज्ञिक गणाः । तत्तेषामज्ञानं यतस्ते गृहे श्मशानशब्दो नो वाच्य इति हेतुनैव " कल्याणं " इति पठति । परं चेयं भावना श्रुतेः परिवर्तते नालम् अतो मूले स्थापितः 60 श्मशानम् ” इत्येव वैदिकः पाठ साधीयानू । इति मन्तव्यम् ॥ 
२९६६ 
[ ८ अ०, १ ब्रां० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४५) 
(न्त) तद्वै नु क्षिप्रं कुर्य्यात् । (ने) नेनुवमघुङ्करवाणीति चिएव कुर्य्या- दघुमेव तुत्तिरः करोति पुत्र समा नानु चन स्मुरेयुरश्रुतिमेव तुदघु- ङ्गमयति बुद्यनुस्मुरेयुः ॥ २ ॥ 
( उ ) अयुङ्गेषु सम्वत्सरेषु कुर्य्यात् । (द) अयुद्धं हि पितृणामेकनक्षत्रु- एकनक्षत्र हि पितॄणाममावास्यायाममावास्या वाऽएक नक्षत्रमेको हि बुद्वेतार्थं रात्रि सर्व्वाणि भूतानि सम्बुसन्ति तेनो काममाप्नोति यः सर्वेषु नक्षत्रेषु ॥ ३ ॥ 
तत् वै न क्षिप्रं कुर्यात् । नेन्नवमघं करवाणीति । चिर एव कुर्यात् । अघमेव तत्तिरः करोति । यत्र समा नानु चन स्मरेयुः । अश्रुतिमेव तदघं गमयति । यद्यनु स्मरेयुः ॥ २ ॥ 
अर्युगेषु संवत्सरेषु कुर्यात् । अयुंगं हि पितॄणाम् । एकनक्षत्रे । एकनक्षत्रं हि पितॄणाम् । अमावास्यायाम् । अमावास्या वा एकनक्षत्रम् । एको हि । यत् उ एतां रात्रिं सर्वाणि भूतानि संवसंति । तेन उ तं काममाप्नोति । यः सर्वेषु नक्षत्रेषु ॥ ३ ॥ 
तेद्वै न क्षिप्रम् । क्षिप्रं अचिरमृते न कुर्यात् । नेन्नवं प्रत्यग्रम् अयं पापं करवाणि, प्रत्यये हि अघे स्मर्यमाणे महत् दुःखं भवतीत्यभिप्रायः । तिरः करोति । कालेनान्तर्वर्तते । तथाच - स्मर्यमाणानामपि महत् दुःखं भवतीति । यत्र काले समाः संव सरान् नानुस्मरेयुरपि । अश्रुतिमेव तदवं गमयति । न श्रुतिः श्रुत्यभावः । तत्तेन चिरकरणेन अयं पापकरणं गमयति । चिरात् श्मशानं कुर्वन् मरणं जनवादो न शृणोतीत्यर्थः । यद्यनुस्मरेयुरिति - यदि चिरादपि कुर्वतः स्मरेयुरेव समाः । ततः ॥ २ ॥ 
अयुंगेषु । अयुग्मेषु संवत्सरेषु । अयुंगं हि । सर्वमेवोपकरणं पिंडादि, पितृणाम् । ते अपि हि पितृ- पितामहप्रपितामहाः अयुग्मा एवेति । एकर्नक्षत्रे । एकं च नक्षत्रं च एकनक्षत्रं, पुष्यः स्त्रातिर्हस्त इत्यादि । यत्तु द्विवचनबहुवचनांतशब्दादिवाक्यप्रसिद्धं, पुनर्वसू विशाखे कृत्तिका भरण्योऽनूराधा इत्यादि तदनेकनक्षत्रम् । कथं १ पुनरमावास्या एकनक्षत्रं, इत्यत आह-एको हीति । मासे एका अमावास्या भवति । न यथा प्रतिपदौ द्वितीये इत्याद्याः । अथवा एका हि सा, उभयोरपि चंद्रार्कयोरायतनं ग्रहायतनत्वसामान्यादेव नक्षत्रमित्यु- च्यते । ननु च श्रद्दधानांतरनिमित्ता अपि कामाः निमित्तेऽत्र कथमापद्येरन् इत्यत आह- यद्वेतामिति । कथं पुनरेतां रात्रिं सर्वाणि भूतानि संवसंति, तत्र तत् अग्नीषोमात्मकं सर्वमेवेदं भूतम् । सूर्यश्चाग्नेयः, चन्द्रमाः सौम्यभूतः सूर्याचन्द्रमसोः संवासे सर्वाणि भूतानि संवसंतीत्युपपन्नम् ॥ ३ ॥ 
१-पितृमेधः संवत्सरास्मृतौ । का.श्रौ. सू. २१ । ३२ ॥ 
१- अयुग्मेषु वा । ( का.श्रौ.सू. २१ । ३३ ।) व्यवस्थित विकल्पोऽयमस्मर्यमाणेष्वयुग्मेषु । अस्मर्यमाणेषु यदा कदा चैत देवयाज्ञिकाः । 
३ - एकनक्षत्रे । का.श्रौ. सू. २१ । ३४ । 
४- अमावास्यायां वा । का.श्रौ.सू. २१ । ३५ ॥ 
२९६७ 
( १४६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, ४ प्र०, ४ मा० ] 
शरदि कुर्य्यात् । (स्व) स्वधा वै शरत्स्वधो वै पितृणामुन्नं तदेनमुन्ने स्वधायान्दधाति माघे वा मा नोऽघुम्भूदिति निदाघे वा नि नोऽधुं घीयाता ऽइति ॥ ४॥ 
चतुःस्रक्ति । देवाश्चासुराश्वोभुये प्राजापत्या दिवस्पर्द्धन्त ते देवाऽअसुरान्त्सपुत्रान्भ्रातृव्यादिग्भ्योऽनुदन्तु तेऽडिक्काः पुराभवं- स्तस्माद्या दैव्यः प्रजाश्चतुःखक्तीनि ताः इमशानानि कुर्व्वतेऽथ या आसुः प्राच्यास्त्वये त्वत्परिमण्डलानि तेऽनुदन्तु हयेनान्दिग्भ्युउभे दिशान्तरेण विदधाति प्राचीञ्च दक्षिणाञ्चैतुस्या ँइ दिशि पितृलो- कुस्य द्वारं द्वारैवैनम्पितृलोकम्प्रपादयति स्रक्तिभिर्द्दिक्षु प्रतितिष्ठतीतरे- णात्मनाऽवान्तरदिक्षु तुदेन सुव्र्वासु दिक्षु प्रतिष्ठापयति ॥ ५ ॥ 
शरदि कुर्यात् । स्वधा वै शरत् । स्वधा र वै पितॄणामन्नम् । तदेनमन्ने स्वधायां दधाति । माघे वा । मा नोऽघं भूदिति । निदाघे वा । नि नोऽघं धीयांता इति ॥ ४ ॥ 
चतुःखति । देवाश्चासुराश्च उभये प्राजापत्या दिवस्पर्द्धत । ते देवा असुरान् सपत्नान् भ्रातृव्यान् दिग्भ्योऽनुदंत । तेऽदिक्काः पराभवन् । तस्मात् या दैव्यः प्रजाः । चतुःखक्तीनि ताः श्मशानानि कुर्वते । अथ या आसुर्यः । प्राच्यास्त्वद्ये त्वत्परिमंडलानि । तेऽनुदंत ह्येनान् दिग्भ्यः । उभे दिशावंतरेण विदधाति । प्राचीं च दक्षिणां च । एतस्यां हि दिशि पितृ- लोकस्य द्वारम् । द्वारैवैनं पितृलोक प्रपादयति । स्रक्तिभिर्दिक्षु प्रतितिष्ठति । इतरेणात्मनाऽवांतर - दिक्षु । तदेनं सर्वासु दिक्षु प्रतिष्ठापयति ॥ ५ ॥ 
शरदि कुर्यात् । स्वधा वै शरत् । स्वधेत्यन्ननाम । स्वधा ऋतुः शरत् । तस्यां हि ग्राम्या आरण्या ओषधयः पच्यंते $ स्वधा च पितॄणामन्नम् । ततश्च स्ववान्नसामान्यात् शेरदि कुर्वति । मंत्रे, अलं स्वधा मासमानः ( १ ) । माघे वा मा नोऽयं भूदिति मासशब्दो वैशब्देन सादृश्यमस्तीत्यभिप्रायमेतत् ( १ ) । एवं अस्माकम् अघ वीर्येऽतिजीवे द्वितीये तत् स्थाप्येत मा उद्भवेत् इत्येतत्प्रार्थयमानः ॥ ४ ॥ 
चतुःस्रक्ति । चर्तुरस्रं श्मशानं कुर्यादिति वर्तते । दिग्भ्योऽनुदंत दिगाधिपत्यादेव । असुराः अदिक्काः दिगाधिपत्यरहिताः परभूताः । तस्माच्च अद्यापि तदनुकारेण या दैव्यः प्रजा देवा भक्तिर्यासां त्रैविद्यालक्षणाः ताः चतुःस्रुक्तीनि कुर्वते । अथशब्दः विशेषणार्थः । आसुर्यः । असुरभक्तयः देववेदयज्ञ- विप्रविद्वेषिण्यः पाखंडागमहेतुवादकुशलाः । प्राच्याश्च जनपदाः ये चान्ये उदीच्यादयः ते परिमंड- लानि स्तूपाख्यानि कुर्वते । यस्मात्ते देवा एनानसुरान्द्रग्भ्योऽनुदन्त दिक्षु भागरहितानेव चक्रुः । 
१ - निदाघशरन्माधेषु । का. श्रौ.सू. २१ । ३६ ॥ 
१- दिना पुरुषमात्रं मिमीते । का. श्री. सू. २१ । ५९ ॥ 
१९६८ 
[ ८ अ०, १ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४७) 
(स्य ) अथातो भूमिजोषणस्य । (स्यो ) उदीचीनप्रवणे करोत्यु- दींची वै मनुष्याणान्दितुदेनं मनुष्यलोक आभजत्येतुद्ध वै पितरो मनु- ष्यलोकभक्ता भवन्ति सुदेषाम्प्रजा भुवति प्रजा हास्य श्रेयसी भवति ॥ ६ ॥ 
दक्षिण प्रवण कुम्बदित्याहु: । (ई ) दक्षिणाप्रवणो वै पितृलोकस्तदे- नम्पितृलोक आभजतीति न तथा कुर्य्यादामीवद्ध नाम तुच्छमशानकरणं क्षिप्रे हैषामुपरोऽनुप्रेति ॥ ७ ॥ 
दक्षिणा प्रवणस्य प्रत्यर्षे कुर्य्यादित्यु हैक आहुः । (स्त ) तत्प्रत्युच्छ्रि- तमघुम्भवतीति नोऽएव तथा कुर्य्याद्यद्वाऽउदीचीनप्रवणे करोति तुदेषु प्रत्युच्छ्रितमघुम्भवति ॥ ८ ॥ 
• 
अथातो भूमिजोषणस्य । उदीचीन प्रवणे करोति । उदीची वै मनुष्याणां दिक् । तदेनं मनुष्य- लोक आभजति । एतत् ह वै पितरो मनुष्यलोक आभक्ता भवंति । यदेषां प्रजा भवति । प्रजा ह आस्य श्रेयसी भवति ॥ ६ ॥ 
दक्षिणावणे कुर्यादित्याहुः । दक्षिणाप्रवणो वै पितृलोकः । तदेनं पितृलोक आभजतीति । न तथा कुर्यात् । आमीवत् ह नाम तत् श्मशानकरणम् । क्षिमे ह एषामपरोऽनुमैति ॥ ७ ॥ 
दक्षिणा प्रवणस्य प्रत्यर्षे कुर्यादिति उ ह एक आहुः । तत् प्रत्युच्छ्रितमघं भवतीति । नो एव तथा कुर्यात् । यद्वा उदीचीनप्रवणे करोति । तदेव प्रत्युच्छ्रितमघं भवति ॥ ८ ॥ 
तदनुकारेण च तद्भक्तयः प्रजाः कुर्वति । उभे दिशावंतरेण । ग्रामादक्षिणपूर्वस्यां दिशीत्यर्थः । स्रक्तिभिर्दिक्षु प्रतितिष्ठति । यथा श्मशानं तथा कार्यम् । एवं कुर्वता तेन प्रेतं सर्वासु दिक्षु प्रतिष्ठापयति ॥ ५ ॥ 
अथातो भूमिजोषणस्य । प्रजा ह अस्य प्रेतस्य श्रेयसी भवति ॥ ६ ॥ 
देक्षिणाप्रवणे | आमीवत् । आह् आभिमुख्ये " मीड् हिंसायाम् " - ( धा. पा. दि. आ. ३१) तस्मात 
1 भावे कि । अभिमुखगामि मयनं मरणम् आशीतनं ह्यस्य कार्यतयाऽस्ति तत् आमीवत् तस्मिन् कृते क्षिप्रमेव एषां कर्तॄणामपि कश्चित् अनुप्रैति परलोकम् ॥ ७ ॥ 
" 
दक्षिणाप्रवणस्य ' प्रत्यर्षे ' प्रतिः समीपे । " ऋषी गती " - (धा.पा. तु. प. ७) समीपं गतं प्रत्या- सन्नमित्यर्थः । नस्मिन् दक्षिणासन्ने कुर्यात् । तत्प्रत्युच्छ्रितम् उच्छ्रितेन प्रतीत प्रत्युच्छ्रितम् । उच्छ्रिते नष्टे चेत्युभयमघसरणं दिडूनिमित्तं भवति च्छन्नं च । तदयुक्तं अनिष्ट चिह्नत्वात् इत्यभिप्रायः । यद्वै उदीचीन- प्रवणेन क्रियमाणं दक्षिणेनोच्छ्रितेन देशेन क्रियत एवेत्यभिप्रायः ॥ ८ ॥ 
१- दक्षिणाप्रवण एके । का.श्रौ.सू. २१ । ४८ । 
२- उदकमवणे । का. श्री. सू. २१।४७ । 
१९६ 
१९६९ 
E 
1 
E 
( १४८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का ०, ४ प्र०, ४ ब्रा० ] 
घुस्यैव समस्य सतुः । (तो) दक्षिणतः पुरस्तादापत्य सस्थाया- प्रन्नत्यु एतान्दिशमभिनिष्पद्याक्षम्य अपोऽपिपद्येरंस्तुत्कुर्य्यादुन्नम्बाऽ आपोऽन्नाद्यमेवास्माऽएतुत्पुरस्तात्प्रत्युग्दधात्यमृतम् वाऽआप एषो ह जीवानां दिगुन्तरेण सप्तर्षीणाञ्चोदयनमादित्यस्य चास्तमुयनममृतमेव तुज्जीवेषु दधाति तुद्वैतुत्प्रतिमविन्ाम इमशानकरणं जीवेभ्यो हितं यद्वावु जीवेभ्यो हितन्तुत्पितृभ्यः ॥ ९ ॥ 
कुम्वति कुर्य्यात् । (कु) कुम्मेऽसदित्यथो शुम्वति शुम्भेऽसदिति नाधि- पथुङ्कुर्य्यान्नाकाशे नेदावरघुरवाणीति ॥ १० ॥ 
यस्यैव समस्य सतो दक्षिणतः पुरस्तादाप एत्य | संस्थाय । अप्रन्नत्यः । एतां दिशमभिनि पद्य | अक्षय्या आपोsपिपद्येरन् । तत् कुर्यात् । अन्नं वा आपः । अन्नाद्यमेवास्मै एतत् पुरस्तात् प्रत्यग्दधाति । अमृतम् उवा आपः । एषा उह जीवानां दिगंतरेण । सप्तर्षीणां चोदयनम् । आदि- त्यस्य चास्तमयनम् । अमृतमेव तज्जीवेषु दधाति । तद्वैतत् प्रतिमीवन्नाम स्मशानकरणं जीवेभ्यो हितम् । यद्वाव जीवेभ्यो हितम् तत्पितृभ्यः ॥ ९॥ 
कंवति कुर्यात् । कं मेsसदिति । अथो शंवति । शंमेऽसदिति । नाधिपथं कुर्यात् । नाकाशे । नेदाविरघं करवाणीति ॥ १० ॥ 
यस्यैव समस्य सतः । यस्य देशस्य दक्षिणपार्श्वादादः पुरस्तादागत्य तत्रैव संस्थाय । अप्रन्नत्यः । भूमिम् अप्रविशत्यः । शनैः पश्चिमोत्तरां दिशं प्रतिपन्नया दिशा निष्पद्य निर्गम्य अक्षय्याः अनावृष्टावपि या न क्षीयते आपः ता अपः अपिपद्येरन् प्राप्नुयुः संगच्छेयुः । तत्कुर्यात् । एवं कुर्वन्नन्नाद्यमेवास्मै प्रेताय ताभिः एतत् पुरस्तात् प्रत्यकू प्रति संभोक्तुरभिमुखं दधाति । एषा उ ह । एषा च जीवानां जीवतां हि हिंता दिक् पश्चिमा । ( ईश्वरः तस्यां हि प्रायणमयात् कायात् चिरायुषः समृद्घाश्च मनुष्या हूणादयो भवंति ? ) । तद्वैतत् प्रतिमीवन्नाम । प्रतिगतं समीपभागमवपन्नं तथा, आगामि प्रतिमीतं यस्य कार्यतया तत् प्रतिमवित् । ईदृशं च जीवेभ्यो हि हितं जीवहितं च पितृभ्यो हितम् । जीवोऽपि जीवित्वात् पितॄणाम् ॥ ९ ॥ 
1 
कंवति । करीषवति। शंघति सुखवति वा । यत्र तिष्ठति सुखं भवति समीवति मनुरागतानां दुःखस्यान्येति (?) नाधिपथम् । षष्ठीविभक्तयर्थे अधिशब्दः पथिशब्देन च समस्यते । अव्ययीभावश्च समासो भवति । आकाशे वृक्षगुल्मादिभी रहिते । नेत् आविः सर्वलोकप्रकाशं अवं अप्सु चिह्नं करवाणीति ॥ १० ॥ 
१ - समे वा । शव कंवति वा । का. श्री. सु. २१ । ५३ । 
२- अदर्शनाद्ग्रामात् । असत्पथः । का श्रौ. सू. २१ । ५० । 
। 
। 
२९७० 
[ ८ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १४९ ) 
गुहा सुदवतापि स्यात् । (त्त ) तद्यद्गुहा भुवत्यघुमेव तद्गुहा करो - त्युथ मुदवताप्यसौ वा आदित्यः पाप्मुनोऽपहन्ता सुऽएवास्मात्पाप्मान- मुपहन्त्यथोऽआदित्यज्योतिषमेवैनङ्करोति ॥ ११ ॥ 
न तुस्मिन्कुर्य्यात् । ( ) सुस्येत्थादनूकाशः स्याद्याचमानुएँ ह नाम तुत्क्षिठे हैषामुपरोऽनुप्रेति ॥ १२ ॥ 
चित्रं पश्चात्स्यात् । (प्र) प्रजा वै चित्रं चित्र हास्य प्रजाभवति खुदि चित्रन्न स्यादापः पश्चाद्वोत्तरतो वा स्युरापुो हमेव चित्रञ्चित्र हैवास्य प्रजा भवति ॥ १३ ॥ 
(त्यू ) ऊपरे करोति । तो वाऽ कुषाः प्रजुननन्तुदेनम्प्रजनन आभ- जत्येतुद्ध वै पितुरः प्रजुननऽआभक्ता भवन्ति बुदेषाम्प्रजा भुवति प्रजा हास्य श्रेयसी भवति ॥ १४ ॥ 
गुहा सदवतापि स्यात् । तद्यत् गुहा भवति । अयमेव तत् गुहा करोति । अथ यदवतापि । असौ वा आदित्यः पाप्मनोऽपहंता । स एवास्मात्पाप्मानमपहंति । अयो आदित्यज्योतिष- मेवैनं करोति ॥ ११ ॥ 
न तस्मिन् कुर्यात् । यस्येत्यादनूकाशः स्यात् । याचमानं ह नाम तत् । क्षित्रे ह ए षाम- परोऽनुप्रेति ॥ १२ ॥ 
चित्रं पश्चात् स्यात् । प्रजा वै चित्रम् । चित्रं ह अस्य प्रजा भवति । यदि चित्रं न स्यात् आपः पश्चाद्वोत्तरतो वा स्युः । आपो ह्येव चित्रम् । चित्रं हैवास्य प्रजा भवति ॥ १३ ॥ 
ऊषरे करोति । रेतो वा ऊषाः प्रजननम् । तदेनं प्रजनन आभजति । एतत् ह वै पितरः प्रजनन आभक्ता भवति । यदेषां मजा भवति । प्रजा ह अस्य श्रेयसी भवति ॥ १४ ॥ 
गुहा सत् । गुहा वृक्षगुल्मादिसंवृतं सत् अवतोपि स्यात् अधोतापि स्यात् । गहनप्रदेशम पि अतीत्य तताप अतः सः अस्मिन् विद्यत इति अवतापि । तस्मिन् कुर्यात् ॥ ११ ॥ 
इत्थात्पार्श्वतः यस्य स्मशानस्य अनूकाशः अवकाशः स्यात् । तस्मिन् कुर्यात् ॥ १२ ॥ 
चित्र दर्शनीयं वनगिरिदेवगृहादि । प्रजा वै चित्रं दर्शनीयत्वसामान्यात् ॥ १३ ॥ 
( ततो ) मन्वच्चीयः ऊषरे ऊषाः क्षारमृत्तिकाः संति यत्र तत् ऊषरम् । रेतः रेतसः कारणं वै ऊषाः । ऊषैर्हि पशवः पुष्यंति । पुष्टानां रेतो भवति तच्च प्रजननम् ॥ १४ ॥ 
१-कक्षेऽवतापिनि । का.श्रौ.सू. २१। ४६ । 
२-चित्रं पश्चात् । तदभाव उदकम् । उत्तरतो वा । का.श्रौ.सू. २१ । ५४-५६ ॥ ३-- ऊषरे । का. श्री. सु. २१ । ४७ । 
। 
२९७१( १५० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, ४ प्र०, ४ ना० ] 
सुमूले । सुमूल हि पितॄणाम्वीरिणमिथुऽएद्धास्याः पित्र्यमुनति- रिक्तमुथोऽअघुमेव तु करोति ॥ १५ ॥ 
न भूमिपाशुमभिविदध्यात् । (न्नु ) नु शरन्नुाइमगन्धान्नुाध्याण्डान्नु पृश्निपर्णीनाश्वत्थुस्यान्ति कुकुर्यान्नु विभीतकस्य न विल्वकस्य न स्फुर्जकस्य न हरिद्रो न्यग्रोधस्य ये चान्ये पापुनामानो मङ्गलोपेप्सुया नानामेव पुरिहाराय ॥ १६ ॥ 
( याथा ) अथात आवृदेव । (वा) अग्निविधुयाऽग्निचितः श्मशानङ्क- रोति यद्वै यजमानोऽञ्चिनुतेऽमुष्मै तल्लोकाय यज्ञेनात्मान - स्कुरुतु एतदु ह यजियङ्कर्मासस्थितमा श्मशानकरणात्तद्युद्भिविध्या- ऽग्निचितः श्मशानुङ्करोत्यग्निचित्यमेव तत्सु स्थापयति ॥ १७ ॥ 
समूले । समूलं हि पितॄणाम् । वीरिणमिश्रे । एतत् ह अस्याः पित्र्यमनतिरिक्तम् । अयो अघमेव तत् व करोति ॥ १५ ॥ 
न भूमिपाशमभिविदध्यात् । न शरत् । नाइमगन्धान् । नाध्यांडान् । न पृश्निपर्णीन् । नाश्व- त्यस्यांतिकं कुर्यात् । न विभीतकस्य । न तिल्वकस्य । न स्फूर्जकस्य । न हरिद्रोः । न न्यग्रोधस्य | ये चान्ये पापनामानः । मंगलोपेप्सया नाम्नामेव परिहाराय ॥ १६ ॥ 
अथात आवृदेव । अग्निविधयाऽग्निचितः श्मशानं करोति । यत् वै यजमानोऽग्निं चिनुते । अमुष्मै तल्लोकाय थज्ञेनात्मानं संस्कुरुते । एतत् उ ह यज्ञियं कर्म असंस्थि तम् आ श्मशान - करणात् । तत् यदग्निविधयाऽग्निचितः श्मशानं करोति । अग्निचित्यामेव तत् संस्थापयति ॥ १७ ॥ 
' समूले ' सन्ति यत्रौषधीनां मूलानि तत् समूलम् । (हि योग्य मित्यागः ? ) । पित्र्यं पितृदेवत्यम् । अनति- रिक्तं अन्यस्यासाधारणं, पितॄणामित्यर्थः । बद्धृ साधु । भूमिं वीरिणवेत् बनातीति बद्ध रिमस- वारीत्यर्थः ( १ ) ॥ १५ ॥ 
न भूमिपाशम् । पूर्ववत् भूमौ विशेषः । तमति न विद्यात् । तद्वति देशे न कुर्यात् । अध्यांडाश सदृशफलो गुच्छः । पापनामानः । एते श्लेष्मातककोविदारादयः । मंगलानां प्राप्तीच्छया । नामान्यपि अमंग- लानि परिहर्त एतेषामंतिकं न कुर्यात् ॥ १६ ॥ 
अथात आवृदेव | अग्निविधयेति । अस्याग्नविधा प्रकारः तया अग्निचितः दमशानं करोति वक्ष्यमाणं 
१ - कर्षूवीरिणवति । का.श्रौ. सु. २१ । ५७ । 
२--चितिवश्च । ( का.श्रौ.सू. २१ । ५२ । ) वितानः साधयित्वा समे बहुलतृणेऽन्तरानी चितिं चिनोतिं । उद्धृत्य क्षीरिणीः परुषाहतीः । विशाखशराश्मगंधापृश्निपर्ण्यव्याण्डा । का. श्री. सु. २५ । १६५-१६७ । 
३--न्यग्रोधाश्वत्थ तिल्वक हरिगुरकूर्जक विभीतक पापनामभ्यध । का.श्रौ. सू. २१ । ५१ । 
१९७२ 
[ ८ अ०, १ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५१ ) 
तद्वै नु महुत्कुर्य्यात् । (न्ने ) नुन्महदघुङ्करवाणीति यावानपक्षपु च्छो- मस्तावत्कुम्बादित्यु हुक आहुः समानो यस्यैषु आत्मा बुथैवाने- स्तथेति ॥ १८ ॥ 
पुरुषमात्रं त्वेव कुर्य्यात् । (त्त ) तथा परस्माऽअवकाशन्नु करोति पश्चाद्दुरीयः प्रजा वै पश्चात्प्रजामेव तद्दुरीयसीङ्कुरुतऽउत्तरतो व्वुर्षीयः प्रजा वाऽउत्तरा प्रजामेव तदुपयसीरुते तुद्विधायापसलवि सृष्टाभि स्पन्द्याभिः पतिनोत्यपतलवि पित्र्य हि कुर्म ॥ १९ ॥ 
तद्वै न महत् कुर्यात् । नेन्महृदयं करवाणीति । यावानपक्षपुच्छोऽग्निः । तावत् कुर्यादिति उह एक आहुः । समानो ह्यस्यैष आत्मा यथैवाग्नेस्तथेति ॥ १८ ॥ 
पुरुषमात्रं त्वेव कुर्यात् । तथाऽ परस्मा अवकाशं न करोति । पश्चाद्वरीयः । प्रजा वै पश्चात् । प्रजामेव तद्वरीयसीं कुरुते । उत्तरतो वर्षीयः । प्रजा वा उत्तरा । प्रजामेव तद्वर्षीयसीं कुरुते । तद्वि- धाय, अपसलवि सृष्टाभिः स्पंद्याभिः पर्यातनोत्यपसलवि पित्र्यं हि कर्म ॥ १९ ॥ 
I 
आग्नेयाग्निविधानं कर्षणपरिश्रित्परिश्रयणसर्वौषधवपनेष्टको रेधानादीनां अग्निविधानां अग्निचिद्विषयत्ववचनं नान्यस्य अग्निविधाप्रापणार्थं हि एक एवार्थो विधीयत इति तथा अग्निचित इति वा । अग्निविधयेति वा अर्थद्वयं विधीयते । साप्तविध्यादीनां वा । अत्र बहूनामग्निकर्मणामसंभव इति । अग्निचित इति च प्रकृत- स्यैव प्रकारस्याग्निचिद्विषयत्वं उपसंहरिष्यति । यज्ञियं यज्ञसंबद्धं कर्म । कर्मस्रमूहः अपरिसमाप्तः इति ब्रुवन् प्रेतार्थमेवेदमिति दर्शयति । ननु च असंस्थितवचनानीति कर्मागमेवेदमिति विज्ञायेत । नैतदेवं न हि उत्पत्ति- वाक्ये श्मशानकरणे येन वा शेषात्कर्मागता तस्येति । किंतु " तस्मै एतदन्नं करोति ” ( कं. १ ) इत्यवगम्यते प्रयोजनम् । प्रयोगांगेषु च समाप्तेषु कर्मसु यदसंस्थितवचनं यथा “ अग्निचित्यामेव तत् संस्थापयति' इति संस्था • पनवचनं तत् संस्थासादृश्यात् भाक्तमिति गम्यते ॥ १७ ॥ 
तद्वै न महत् । अर्थप्राप्तस्य महत्त्वस्य प्रतिषेधानुवादः । उत्तरविध्युपन्यासार्थः ॥ १८ ॥ 
पश्चाद्वरीयः । उरुतरं पृथुतरं करोतीति । उत्तरतो वर्षीयः । वृद्धतरं दीर्घतरं कुर्यात् । तद्विधाय, पुरुषमात्रं स्थानं दिक्सक्ति कल्पयित्वा । अपसलवि सृष्टाभिर्हि ताभि: स्पंद्याभिः रज्जुभिः पर्यातनोति परिवेष्टयति कथं अपसलवि अप्रदक्षिणं पर्यातनोति कस्मात् पित्र्यमिदं कर्म ॥ १९ ॥ 
१-- दिक्लक्ति पुरुषमात्रं मिमीते । उत्तरतः पृथु पश्चाच्च । ( का.श्रौ. सु. २१ । ५९ । ६० । ) अत्रोत्तरपञ्चाच्छन्दो ईशान- वायव्यपार्श्वयोर्लक्षकौ । क्षेत्रस्य दिक्कोणत्वात् प्राणभृदुपधानवत् । यथा अथ पश्चादिति विहिताः प्राणभृतो वायव्यकोण उपधी- यन्ते । अथोत्तरत इति विहिताश्वशानकोणे । एवमत्रापीत्यर्थः । इति देवयाज्ञिकभाष्यम् । 
१९७३ 
( १५२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १३ का०, ४ प्र०, १० 
त्रा० ] 
(म) अथोद्धन्तवा आह । स यावत्येव निवुप्स्यन्त्स्यात्तावदुद्ध- न्यात्पुरुषमात्रं त्वेवोद्धन्यात्तथाऽपरस्माऽअवकाशन्न कुरोत्यथोऽओषधि- लोको वै पितुर ओषधीना ह मूलान्युपसर्पन्त्यथो नुदस्याऽअन्तुर्हि- वोऽसदिति ॥ २० ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् || १३ | ४ ४ ॥ ( ८-१ ) 
अन्तर्द्धायों के निवपन्ति । देवाश्वासुराश्वोभुये प्राजापत्या अस्मि - लोकेऽस्पर्द्धन्त ते देवाऽअसुरान्त्सपुत्नान्यातृव्यानस्माल्लोकादनुदन्त तुस्माद्या बैठयः प्रजाऽअनन्तर्हितानि ताः श्मशानानि कुर्व्वतेऽथ बाड आसुः प्राच्यास्त्वद्ये त्वदन्तुर्हितानि ते चुम्वान्त्वयस्मिंस्त्वत् ॥ १ ॥ 
अथोद्धंतवा आह । स यावत्येव निवत्स्यन् स्यात् । तावदुद्धन्यात् । पुरुषमात्रं त्वेवोद्धन्यात् । तथाऽपरस्मा अवकाशन्न करोति । अथो ओषधिलोको वै पितरः । ओषधीनां ह मूलान्युपसर्पति । अथ नेदस्या अंतर्हितोऽसदिति ॥ २० ॥ 
अंतर्द्धाय उ ह एके निवति । देवाश्चासुराश्च उभये प्राजापत्या अस्मिन् लोकेऽस्पर्द्धत । ते देवा असुरान् सपत्नान् भ्रातृव्यान् अस्माल्लोकादनुदंत । तस्मात् या दैव्यः प्रजाः । अनंत- 
अथोवे । तदूवं हंतवे हंतव्यं श्मशानस्थानं आह ब्रूयात् । स यावति एतद्देशे महति वा अपेक्षपुच्छकाग्नि- मात्रे वा अस्थीनि निवप्स्यन् स्यात् तावदुद्धन्यात् । लांगलेन कृषेदिति हेयकल्पोपन्यासः । पुरुषमात्रं त्वबोद्ध- न्यात् । यावत्येव हि निवपति तावदेव च करोतीति स्थितकल्पः । तथाऽपरस्मै अपरस्मै प्रेताय अवकाशं न करोति । यदि कुर्यात् । ततः कृतावकाशोऽन्योऽपि प्रेयादित्यभिप्रायः । अथो ओषधिलोको वे पितर इति । उद्घननार्थवादः । ओषधिस्थानाः पितरः । कथं ? ओषधीनां हि लाभे उपगच्छंति पितरः । कथं ? ते हि धूमादिक्रमेण चंद्रं प्राप्य प्रत्यावृत्ता आकाशवायुवृष्टिक्रमेण पृथिवीं प्राप्य स्थावरजंगमरूपेण वर्तमाना ओषधीय मूलान्युपसर्पति । तेभ्योऽपि मूलेभ्यस्ताः प्ररोहन्ति अपि तु शीघ्रमेव पुष्यंति । वेवपतः प्ररोहंतीत्यभिप्राय: (१) । ततश्च ओषधिमूले शरीरात्पूर्वावस्थितान् पितॄन् तस्मात् स्थानादधीतीयत्तत्रान्यन्विवेशयतीत्यभिप्राय: ( १ ) । यथोक्तं–“ तद्यद्व्युदुहत्यवसितानेव तद्द्व्युवहति नेदवसितानध्यवस्यानीति " ( श. प. ७ । १।१।१ ) इति । अथो नेदस्याः । अस्याः पृथिव्याः ओषधीभिः अंतर्हितोऽयं प्रेतः नेत् असदिति । अतो वे द्रववत्या एव विकर्ष - णार्थोऽर्थवादः । ( अतोऽन्ये वेद किंचिदुन्ददमन्नस्य विधानात् ) । अस्य वचनस्यान्यपरत्वात् ॥ २० ॥ 
1 
इति श्रीमदाचार्य हरिवामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे 
अष्टमेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ।। १३ । ८ । १॥ 
अंतर्द्धायो हैके । पृथिव्यां किंचिद्वस्त्रैरिष्टकान्तर्द्धानमभिधाय तस्मिन्नेकस्था निनिपति वृतवस्त्रपृथिव्यां वा कस्मिश्चित्पर्वणि ॥ १ ॥ 
। 
२९७४ 
[ ८ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५३ ) 
(द) अथैनत्परिविद्धिः परिश्रयति । बाऽपुवामः परिचितस्वाऽएता बुजुषा ताः परिश्रयति तूष्णीममा दैवञ्चैव तत्पुित्र्यञ्च व्याकरोत्युपरि- मिताभिरपरिमितो सौ लोकुः ॥ २ ॥ 
(कोऽथै) अथैनत्पलाशशाखया व्युहति । बुदेवादो व्यु दूहनन्तदेतदु- पेतो यन्तु पणयोऽसुम्ना देवपीयुवऽइति पणीनुवैत दुसुमान्देवपीयूनसुर- रक्षसान्यस्माल्लोकादुपहन्त्यस्य लोकः सुतावतऽइति सुतवान्हि युईजानो द्युभिरहोभिरभिर्व्यक्तमिति तुदेनमृतुभिश्चाहोराचैश्व सुलोकङ्करोति ॥३॥ यमो ददात्ववानमस्माऽति । मो ह वाऽअस्यामवसानस्येष्टे तुमेवास्माऽअस्यामवसानं याचति तान्दक्षिणोदस्यत्युदयितरान्दैव- ञ्चैव तत्पुित्र्यञ्च व्याकरोति ॥ ४ ॥ 
(त्यु) अथ दक्षिणतः सीरं युनक्ति । (त्यु ) उत्तरतऽडुत्यु हैक आहुः स बुथा कामुयेत तथा कुर्य्याद्युक्रेति सम्प्रेष्याभिमन्त्रयते सविता ते शरीरभ्यः पृथिव्यां लोकुमिच्छत्विति सवितैवास्यैतच्छुरी रेभ्यः पृथिव्यां हितानि ताः श्मशानानि कुर्वते । अथ आसुर्यः । प्राच्यास्त्वद्ये त्वदंतर्हितानि । ते चम्वां त्वद् यस्मिंस्त्वत् ॥ १ ॥ 
अथैनत् परिश्रिद्भिः परिश्रयति । या एवामूः परिश्रितः । ता एताः । यजुषा ताः परिश्रयति । तूष्णीमिमाः । दैवं चैव तत्पित्र्यं च व्याकरोति । अपरिमिताभिः । अपरिमितो ह्यसौ लोकः ॥ २ ॥ 
अथैनत्पलाशशाखया व्युहति । यदेवादो व्युदूहनं - तदेतत्-" अपेतो यंतु पणयोऽसुम्ना देवपीयवः " इति । पणीनेवैतदसुम्नान्देवपीयूनसुररक्षसान्यस्मालोकादपहंति - " अस्य लोकः सुतावतः " - ( वा. सं. ३५ । १ ) इति । सुतवान् हि य ईजानः । " द्युभिरहोभिरक्तुभि- र्व्यक्तम् " - इति । तदेनमृतुभिश्चाहोरात्रैश्च सलोकं करोति ॥ ३ ॥ 
1 
"यमो ददात्ववसानमस्मै " - ( वा. सं. ३५ । १ ) इति । यमो ह वा अस्यामवसानस्येष्टे । तमे- वास्मा अस्यामवसानं याचति । तां दक्षिणोदस्यति । उदगितराम् । दैवं चैव तत्पित्र्यं च व्याकरोति ४ 
अथ दक्षिणतः सीरं युनक्ति । उत्तरत इति उह एक आहुः । स यथा कामयेत तथा कुर्यात् । युंक्तेति संप्रेष्य अभिमंत्रयते - " सविता ते शरीरेभ्यः पृथिव्यां लोकमिच्छतु " इति । सवितैवास्यैतच्छरीरेभ्यः पृथिव्यां लोकमिच्छति - " तस्मै युज्यता मुस्त्रिया: " - ( वा.सं. ३५।२) इति । एतस्मा उ हि कर्मण उस्त्रिया युज्यंते ॥ ५ ॥ 
". 
अथैनत्परिश्रिद्भिः परिश्रयति । या एवामूः परिश्रितः । यत्प्रयोजना एवामूः आग्निक्यः परिश्रितः तत्प्रयो- जना एवैताः ॥ २ ॥ 
अथैनत्पलाशशाखया युवहति । यदेवादः । यत्प्रयोजनमेवाद्मिकं व्युहनं तत्प्रयोजनमेवैतत् । पणयः 
२९७५ 
( १५४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, ४०. ५० ] 
लोकुमिच्छति तस्मै युज्यन्तामुखियाऽइत्येतस्माऽर हि कुर्म्मणs उस्त्रिया युज्यन्ते ॥ ५॥ 
षड्गवुम्भवति । पुट्टऋतुवः सम्वत्सर ऋतुष्वैनमेतत्सम्बत्सरे प्रति- डायाम्प्रतिष्ठापयति तदपसलकि पर्याहृत्योत्तरतुः प्रतीचीम्प्रथमाएँ सीतापति व्वायुः पुनात्विति सविता पुनाति जघनार्जुन दक्षिणाऽ प्रेभ्बुजि सेति दक्षिणार्जुन प्राची सूर्यस्य व्वर्चसेत्युग्रेणोदीचीम् ॥ ६ ॥ 
शतम् ६८०० ॥ 
(a) चतस्रः सीता बुजुषा कृपति । तद्यचतसृषु दिवत्रन्तु स्मिन्नुवैनमेत- त्प्रतिष्ठापयति तद्वै जुषाऽद्धा वै तद्यद्युजुरुद्धो तद्यदिमा द्विशः ॥ ७॥ (शोऽथा ) अथात्मानम्बिकृपति । तद्यदेव सम्वत्सरेऽन्नन्तुस्मिन्नवै- नमेतत्प्रतिष्ठापयति तूष्णीमुपरिमिताभिरपरिमितो सौ लोकः ॥ ८ ॥ (कोऽयै ) अथैनद्विमुञ्चति । कृत्वा तत्कुर्म्म यस्मै कुम्मणऽएनयुङ्के विवमुच्यन्तामुखियाऽइत्येतस्माऽउ हि कुर्म्मणs उडिया युज्यन्ते तुद्द- क्षिणोदस्यत्युदगित र दैवञ्चैव तत्पुित्र्यञ्च व्याकरोति ॥ ९ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् || १३|४|५ ॥ ( ८-२ ) 
षड्गवं भवति । षड् ऋतवः संवत्सरः । ऋतुष्वेवैनमेतत् संवत्सरे प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठापयति तदपसलवि पर्याहृत्य उत्तरतः प्रतीचीं प्रथमां सीतां कृपति - " वायुः पुनातु " इति । " सविता पुनातु " - इति जवनार्द्धन दक्षिणा | " अग्र्भ्राजसा " - इति दक्षिणार्धेन प्राचीम् । " सूर्यस्य वर्चसा " - ( वा. सं. ३५ । ३ । ) इत्यग्रेणोदीचीम् ॥ ६ ॥ 
चतस्रः सीता यजुषा कृपति । तत् यत् चतसृपु दिवन्नम् । तस्मिन्नेवैनत् प्रतिष्ठापयति । तत् वै यजुषा | अद्धा वै तत् । यत् यजुः । अद्धा उ तत् । यत् इमा दिशः ७५ ॥ 
अथात्मानं विकृति । तद्यदेव संवत्सरेऽन्नम् । तस्मिन्नेवैनमेतत् प्रतिष्ठाप ति । तूष्णीमपरि- मिताभिः । अपरिमितो ह्यसौ लोकः ॥ ८ ॥ 
अथैनत् विमुञ्चति । कृत्वा तत्कर्म | यस्मै कर्मण एनत् युंक्ते -" विमुच्यतामुखिया: " ( वा. सं. ३५।३ ) इति । एतस्मा उ हि कर्मण उस्त्रिया युज्यंते । तदक्षिणोदस्यति । उदगितरत् । देवं चैव तत्पित्र्यं च व्याकरोति ॥ ९ ॥ 
"पण व्यवहारे" (धा.पा.स्वा. उ. ४४० ) व्यवहारप्रधानाः । देवपीयवः पीयनं पीयुः " पीयतिहिंसाकर्मा " देवानां ( निंदादिति । ) हिंसाकर्तन् ॥ ३ - ९ ॥ 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे 
अष्टमेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥। १३ । ८ । २॥ २९७६ 
[ [अ०, ३ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५५ ) 
अथ सव्र्वौषधुम्पति । बुदेवादः सव्वौषधन्तुदेतुद्वह्वीभिस्तदुपत्येकये- दन्दैवञ्चैव तत्पुित्र्यञ्च व्याकरोत्यश्वत्थे वो निषुदनम्पर्णे वो व्वसतिष्क- तुति ज्योग्जीवातुमेवैभ्यऽएतदाशास्ते तुथो हैषार्मुकै कोऽपरो जडसा- ऽनुप्रैति ॥ १ ॥ 
(त्यु ) अथैनन्नुवपति । (ती) इयम्बै पृथिवी प्रतिष्ठाऽस्यामेवैनमेतु- त्प्रतिष्ठायाम्प्रतिष्ठापयति पुराऽऽदित्वस्योदयात्तिऽइव वै पितुरस्तुिर इव रात्रिस्तिएव तुत्करोति सुथा कुर्व्वतोऽभ्युदियात्तुदेनमुभुयोरहो- रात्रयोः प्रतिष्ठापयति ॥ २ ॥ 
अथ सर्वौषधं वपति । यदेवादः सर्वौषधम् । तदेतत् । बह्वीभिस्तद्वपति । एकयेदम् । दैवं चैव तत् पित्र्यं च व्याकरोति - " अश्वत्थे वो निषदनं पर्णे वो वसतिष्कृता " - ( वा. सं. ३५१४ ) इति । ज्योग्जीवातुमेवैभ्य एतदाशास्ते । तथा उ ह एषामेकैकोऽपरो जरसानुमैति ॥ १ ॥ 
अथ ह एनं निवपति । इयं वै पृथिवी प्रतिष्ठा । अस्यामेवैनमेतत् प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठापयति । पुरा- ssदित्यस्योदयात् । तिर इव वै पितरः । तिर इव रात्रिः । तिर एव तत् करोति । यथा कुर्वतो - ऽभ्युदियात् । तदेनमुभयोरहोरात्रयोः प्रतिष्ठापयति ॥ २ ॥ 
"" 
अथ सर्वौषधं वपति । यदेवादः आग्निकम् । बह्वीभिर्ऋग्भिः " या ओषधीः " इत्येताभिः ( वा. सं. १२ । ७५-८९ ) यद्वपति तत् । एकया “ अश्वत्थे वः " इत्येतया इदं वपति । ज्योक् चिरं जीवातुं जीवनम् 
। एभ्यो जीवेभ्यः । एतत् आशास्ते प्रार्थयते । यददः ओषधीरेवमाह । चंद्रमसि युष्माकं धामानीति । एवं च ( पूर्वकल्पितापुरुष संत भजनार्थं तु पृथिवी तु पृथिवीभाजो यूयं भूता इति १ ) तथा च कृते एषां जीवानां मध्ये एकैक: अपरः अन्यः जरसा जरया हेतुना जीर्ण: सन् अनुक्रमेण प्रेति । न च - बहवो युगपत्, न वा अस्थ- विराः, न वा अक्रमेण इत्यर्थः ॥ १ ॥ 
9 
अथैनं निवति । एनं प्रेतमस्थिनिधानं कुम्भान्ते श्मशानक्षेत्रमध्ये नीचैर्वपति क्षिपति, कुतः एतदस्थ्य- वस्थमिति श्मशानस्यास्थिरक्षणार्थत्वात् । चिरप्रेतस्यास्थ्यवस्थैव संभवति नान्यां ॥ २ ॥ 
१ - अश्वत्थे व इति सर्वोषधं वपति । का. श्रौ. सू. २१ । ७० । 
| 
1 
२--सविता त इति शरीराणि निवपति मध्ये । का.श्रौ.सू. २१ । ७१ । मध्ये कृष्टमध्ये इत्यर्थः । यथा कुर्वतोऽभ्युदिया. सूर्य: । का.श्रौ.सू. २१ । ४५ । कृष्टमध्ये सविता त इति शरीरनिवपनं सूर्योदयसमकालं कर्तव्यम् । अर्थाचातः पूर्व कर्म प्राकृ सूर्योदयाद्यथा भवेत्तथा यत्नः कर्तव्यः ॥ 
१९७ 
२९७७ 
( १५६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, ४ प्र०, ६ ग्रा० ] 
सविता ते गुरीराणि । मातुरुपस्थ आवपत्विति सवितैवास्यैतच्छरीरा- ण्यस्यै पृथिव्यै मातुरुपुस्थ आवपति तुस्मै पृथिवि शुम्भवेति युथैवास्माऽ इय श स्यादेवमेतदाह प्रजापतो त्वा देवतायामुपोदके लोके निद धाम्यसाविति नाम गृह्णात्ययम्बु लोकउपोदकस्तुदेनम्प्रजापतौ देवताया- सुपोदके लोके विदधाति ॥ ३ ॥ 
(त्यु) अथ कुञ्चिदाह । (है) एतान्दिशसुनवानन्त्सृत्वा कुम्भुम्प्रक्षीयानपेक्ष- माणऽएहीति तुत्र जपति पुरं मृत्योऽअनु पुरेहि पुन्यां युस्तेऽ अन्यssतरो देवयानात् । चक्षुष्मते शृण्वते ते त्रवीमि मा नः प्रजाएँ रीरिषो मोतु व्वीरादिति ज्योग्जीवातुमुवैभ्य एतदाशास्ते तुथो हैपामुकैकोऽपरो जर- साऽनुप्रैति ॥ ४ ॥ 
1 
" सविता ते शरीराणि मातुरुपस्थ आवपतु " - इति । सवितैवास्यैतच्छरीराण्यस्यै पृथिव्यै मातुरुपस्य आवपति । " तस्मै पृथिवि शं भव " - ( वा. सं. ३५ । ५ । ) इति । यथैवास्मा इयं शं स्यात् । एवमेतदाह - " प्रजापतौ त्वा देवतायामुपोदके लोके निद- धामि, असौ " - ( वा. सं. ३५ । ६ ) इति नाम गृह्णाति । अयं वै लोक उपोदकः । तदेनं प्रजापती देवतायामुपोदके लोके निदधाति ॥ ३ ॥ 
अथ कंचिदाह-एतां दिशमनवानन् सृत्वा, कुंभं प्रक्षीय, अनपेक्षमाण एहीति । तत्र जपति - " परं मृत्यो अनुपरेहि पंथां यस्ते अन्य इतरो देवयानात् । चक्षुष्मते शृण्वते ते ब्रवीमि मा नः प्रजां रीरिषो मोत वीरान् " - ( वा.सं. ३५/७ ) इति । ज्योग्जी- वातुमेवैभ्य एतदाशास्ते । तथा उ ह एषामेकैकोsपरो जरसानुप्रेति ॥ ४ ॥ 
6 
सविता ते ' । सविता ते शरीराणि आवपतु । " अथैनं यथाङ्गं कल्पयति " इति ( कं. ४ ) वचनात् । यथा एतस्मै प्रेताय इयं पृथिवी शं सुखं सुखहेतुः स्यात् । एवमेतदाह - तस्मै पृथिवि शं भवेति ॥ ३ ॥ 
अथे कंचिदाह - कंचित् प्रकृतं पुरुषमाह प्रेष्येत् । एतां दक्षिणां दिशम् अनवानन् अनुच्छ्वसन् सृत्वा गत्वा अस्थिकुंभं प्रक्षीय । "क्षि हिंसायाम्" (धा. पा. स्वा. प. ३१) प्रपूर्वः अत्र प्रक्षेपे वर्तते । प्रक्षिप्या- नपेक्षमाण एहीति । स वै तद्यथाप्रेषितं करोति । तत्र च प्रत्यागते जपति " परं मृत्यो " इति ॥ ४ ॥ 
१ - तूष्णीमन्यः कुंभमाक्ष्णौति दक्षिणाऽनवानन् सृत्वा । ( का. श्री. सू. २१ । ७२ । ) ॥ 
२ प्रत्यागते परं मृत्यविति जपति ( का.श्रौ.सू. २१ । ७३ । ) ॥ 
२९७८ 
[ ८ अ०, ३० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५७) 
(त्यु ) अथैनं यथाङ्कगुङ्कल्पयति । शम्यातः शं हि ते घृणिः शुन्ते भवन्त्विष्टकाः । शुन्ते भवन्त्वयः पार्थिवासो मा त्वाऽभिशशुचन् ॥ कुल्पन्तान्ते दिशस्तुभ्यमापः शिवतमास्तुभ्यम्भवन्तु सिन्धवः । अन्तु - रिक्ष शिवन्तुभ्यं कल्पन्तां ते दिशः सर्व्वाऽइत्येतदेवास्मै सुर्व्वङ्कल्प- यत्येतदस्मै शिवुङ्करोति ॥ ५ ॥ 
(त्यु ) अथ त्रयोदश पादमात्र्य इष्टका अलक्षणाः कृता भवन्ति । बापुषामूरमाविष्टकास्ताऽएता बुजुषा ताऽउपदधाति तूष्णीमिमा देव- ञ्चैव तत्पुित्र्यञ्च व्याकरोति ॥ ६ ॥ 
त्रयोदश भवन्ति । त्रयोदश मासाः सम्वत्सरऋतुष्टुवैनमेतत्सम्व- त्सरे प्प्रतिष्ठायाम्प्रतिष्ठापयति ॥ ७ ॥ 
पादमाच्यो भवन्ति । प्रतिष्ठा वै प्रादः प्रतिष्ठामेवास्मै करोत्यलक्षणा भवन्ति तिरइव वै पितुरस्तिऽइव तद्यदलक्षणुन्तिर एव तुत्तिरः करोति ॥ ८॥ 
अथैनं यथाङ्गं कल्पयति - " शं वातः शं हि ते घृणिः शं ते भवंत्विष्टकाः । शं ते भवत्वग्नयः पार्थिवासो मा त्वाऽभिशशुचन् " " कल्पयन्ती ते दिशः तुभ्यमापः शिवतमाः तुभ्यं भवंतु सिंधवः । अंतरिक्षं शिवं तुभ्यं कल्पंतां ते दिशः सर्वाः "- इति । एतदेवास्मै सर्वं कल्पयति । एतदस्मै शिवं करोति ॥ ५ ॥ 
अथ त्रयोदश पादमात्रय इष्टका अलक्षणाः कृता भवति । या एवासूरग्नाविष्टकाः । ता एताः । यजुषा ता उपदधाति । तूष्णीमिमाः । दैवं चैव तत्पित्र्यं च व्याकरोति ॥ ६ ॥ 
त्रयोदश भवंति । त्रयोदश मासाः संवत्सरः । ऋतुष्वैवैनमेतत्संवत्सरे प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठापयति ॥७॥ पादमाच्यो भवति । प्रतिष्ठा वै पादः । प्रतिष्ठामेवास्मै करोति । अलक्षणा भवति । तिर इव वै पितरः । तिर इव तत् । यदलक्षणम् । तिर एव तत् तिरः करोति ॥ ८ ॥ 
अथैनं यथाङ्गं कल्पयति । एनमस्थ्या मकं प्रेतं यथांगं येषु अंगेषु यथा भयं बभूव तेषु तथैव इत्यस्मि न्नर्थे अव्ययीभावः समासः । ' एतदेवास्मै ' एतत् अस्मै प्रेताय सर्वं कल्पयति शिवं च करोति ॥ १ ॥ 
अथ त्रयोदश । अलक्षणाः तलक्षणं लेखाः तद्रहिताः ॥ ६ ॥ ७ ॥ ८ ॥ 
१- बात इति यथगं कल्पयित्वा निदद्याति मध्ये तूष्णीम् । ( का. नी. सू. २१ । ७४ । ) ॥ 
१९७९ 
D 
( १९८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, ४ प्र०, ६ मा० ] 
तासामेकाम्मध्ये याचीमुपदधाति । सु आत्मा तिम्रः पुरस्तान्मूर्द्धस- हितास्तच्छुरस्तिम्रो दक्षिणतः स दक्षिणः पक्षुस्तिख उत्तरतः सऽ उत्तरः पक्षस्तिः पश्चात्तत्पुच्छ् सोऽस्यैषु पक्षपुच्छुवानात्मा बुथै- वाग्नेस्तथा ॥ ९ ॥ 
( थाऽथ ) अथ प्रदरात्पुरीषमाहर्त्तवा आह । ( है ) एतुद्वास्याः पित्र्य- मुनतिरिक्तमथोऽअघुमेव तदबुद्ध करोत्यस्मिन्नु हैकेऽवान्तरदेशे कर्पू- ङ्खात्वा ततोऽभ्याहारङ्कुर्वन्ति परिकृपन्त्य हैके दक्षिणतः पश्चादुत्तरत- स्तुतोऽभ्याहारङ्कुर्व्वन्ति स बुथा कामयेत तथा कुर्य्यात् ॥ १० ॥ 
तासामेकां मध्ये प्राचीमुपदधाति स आत्मा । तिस्रः पुरस्तात् मूर्द्धसंहिताः, तच्छिरः । तिस्रो दक्षिणतः, स दक्षिणः पक्षः । तिस्र उत्तरतः, स उत्तरः पक्षः । तिस्रः पश्चात्, तत्पु- च्छम् । सोऽस्यैष पक्षपुच्छवानात्मा । यथैवाग्नेः तथा ॥ ९ ॥ 
अथ प्रदरात् पुरीषमाहर्तवा आह । एतत् ह अस्याः पित्र्यमनतिरिक्तम् । अथो अघमेव तत् बद्ध करोति । अस्मिन्नु है - अवांतरदेशे कर्षू खात्वा । ततोऽभ्याहारं कुर्वेति । परिकृषंति उ ह एके दक्षिणतः पश्चादुत्तरतः । ततोऽभ्याहारं कुर्वेति । स यथा कामयेत । तथा कुर्यात् ॥ १० ॥ 
तासामेकां मध्ये क्षेत्रस्य । प्राचीं प्राङ्मुखीम् । ननु च अलक्षणा एताः तासां कुतः प्राङ्मुखता स्यादेवं तर्हि प्राचीध्वेनात्रावांतरदिक् स्रक्तिमुपदधातीत्यर्थः । तिस्रः पुरस्तात् तस्या मध्यमायाः मूर्ध्ना शिरसा प्रेतस्य संहिताः सहिताः ताश्च पूर्वापराः परोचीः उपदधाति । तिस्रो दक्षिणोत्तराः पराची: । एवं तिस्र उत्तरतः । तिस्रः पश्चात् पूर्वापराः ॥ ९॥ 
अर्थ प्रदरात् पुरीषमाहर्तवा आहेति । प्रकर्षेण स्वयमेव दीर्णो भूप्रदेशः प्रदरः । तस्मात् पुरीषमाहर्त- व्यमिति इत्येवं प्रेष्यते च । तथैतत् प्रेष्यः कुर्यात् । तेन च पुरीषेण श्मशानं कुर्यादिति गम्यते । एतद्ध अस्याः पृथिव्याः पित्र्यं पितृदेवत्यं अनतिरिक्तं असाधारणं स्थानं यः प्रदरः । अघमेव अघचिह्नं बद्ध आत्मनः गर्तमचलमेष करोतीत्यर्थः । अस्मिन् पूर्वदक्षिणमवान्तरदेशश्मशानमिते कर्पू गर्त खात्वा ततः ' अभ्याहारं ' अभ्याहृत्याभ्याहृत्याभ्याहारं तेनाभ्याहृतेन पुरीषेण, एके श्मशानं कुर्वति । उपहरणकालतश्चाभ्याहारं श्मशानं कुर्वति ॥ १० ॥ 
१-इष्टकां मध्ये निदधाति तूष्णीम् । (का.श्रौ. सू. २१ । ७४ ) ॥ 
१-प्रतिदिशमन्तेषु पराचीस्तिस्रस्तिस्रोऽलक्षणाः पादमात्रीः । ( का.श्रौ. स. ११।७५ ) पराची रिति नाभ्यात्ममित्यर्थः ॥ ३- मदरात्पुरीषमाहृत्य परिकृष्य वा सर्वतोऽपुरस्तात् । का. श्रौ. सू. । २१ । ७६ । 
२९५० 
[ ८०, ३ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५९ ) 
(त्त ) तद्वै नु महत्कुर्य्यात् । (ने) नेन्महदघुङ्करवाणीति गावानुद्रादुः पुरुषस्तावत्क्षत्रियस्य कुर्य्यान्मुखदष्टुं ब्राह्मणुस्योपस्थदनुएँ स्त्रिया ऊरु- दन्नम्बैश्यस्याष्ठीवदनु शुद्धस्यैवम्वी ह्येतऽइति ॥ ११ ॥ 
(त्यु ) अधोजानु त्वेषु कुर्य्यात् । (त्त ) तथाऽपरस्माऽअवकाशन्नु करोति तुझ्य क्रियमाणस्य तेजनीमुत्तरतो धारयन्ति प्रजा ह सा प्रजा- मेव तदुत्तरतो धारयन्ति तान्नु न्यस्येद्धृत्वा वैनामूवा वा गृहेषूच्छ्रये- त्प्रजामेव तुद्गृहेपूच्छ्रयति ॥ १२ ॥ 
तद्वै न महत् कुर्यात् । नेन्महदघं करवाणीति । यावद्वाहुः पुरुषः । तावत् क्षत्रियस्य कुर्यात् । मुखदनं ब्राह्मणस्य । उपस्थदघ्नं स्त्रियाः । ऊरुदघ्नं वैश्यस्य । अष्ठीवद्दघ्नं शूद्रस्य । एवं- वीर्या ह्येत इति ॥ ११ ॥ 
अधोजानु त्वेव कुर्यात् । तथाऽपरस्मा अवकाशं न करोति । तस्य क्रियमाणस्य तेजनीमुत्तरतो धारयति । प्रजा ह सा । प्रजामेव तदुत्तरतो धारयति । तां न न्यस्येत् । धृत्वा वैनाम् ऊदवा वा गृहेषूच्छ्रयेत् । प्रजामेव तत् गृहेषूच्छ्रयति ॥ १२ ॥ 
तद्वै न महत् । उत्सेधवचनमेतत् । अष्ठीवद्दघ्नं शूद्रस्येति । यद्यपि शूद्रः अग्निचिन्नास्ति अग्निचितश्चायमधि- कारः, तथापि परिमाणप्रसंगात् । अतः प्राप्तस्यामंत्रकस्य परिमाणमाह - एवंवीर्या ह्येत इति । उद्वाहुमात्रादि- प्रकारं वीर्यं येषां ते एवंवीर्याः । यस्य यादृग्वीर्यं तस्य तस्य तादृगेव श्मशानं युक्तम् इत्यभिप्रायः ॥ ११ ॥ 
अधोजान्विति । अधोजानु कुर्यात् सर्वेषामेव । तथा अपरस्मै प्राप्यमाणाय अवकाशं न करोति । अत्युच्चैरपि हि जानुमात्रादूर्ध्वमतः तस्यैवावकाशः स्यात् इत्यभिप्रायः । तेजैनीं वीरणमूलम् । प्रजा ह सा बहु- प्रसवत्वात् बहुमूलत्वात् । प्रजाभेव तदुत्तरतो धारयंतीति । उत्तरत एव हि पितृलोकस्य जीवलोक इति । तो तेजनीं समाप्ते कर्मणि नीचैः कचिदेव न क्षिपेत् । प्रजैव हि तथा क्षिप्ता स्यादित्याशयः । कथं तर्हि कुर्यात् । धृत्वा वा भूमिगतां तामाकृष्य । ऊवा वा स्कंधेन । गृहेषूच्छ्रयेत् तस्मिन्नेव प्रकृते श्मशाने ॥ १२ ॥ 
१– ऊर्ध्वप्रमाणमास्यं ब्राह्मणस्य । उरः क्षत्रियस्य ऊर्ध्वबाहु वा । ऊरू वैश्यस्य । उपस्थः स्त्रियाः । जानु शूद्रस्य का.श्रौ. सु. ७८-८३ । शूद्रो रथकार इति तु देवयाज्ञिकः । क्षत्रियस्योरुप्रमाण तु शाखांतरात् । 
२- सर्वेषां वाऽघोजानु । का. श्रौ.सू. ११ । ८४ । 
३ - प्रामतस्तेजनीमुच्छ्रित्य न ग्यस्यवगृहेषूच्छ्रयेत् । का.श्रौ.सू. २१ । ५८ । 
१९५१ 
। ।( १६० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, ४ ५०, ७ ना० ] 
कृत्वा युवान्वपति । (त्य ) अधुं मे यवयानित्युवकाभिः प्रच्छादयति कुम्मेऽसद्विति दर्भैः प्रच्छादयत्यरूक्षुतायै ॥ १३ ॥ 
O 
इति चतुर्थप्रपाठके षष्ठं ब्राह्मणम् || १३ | ४ | ६ || (८-३)॥ अथैनच्छदकुभिः पुरिणिहन्ति । पालाशं पुरस्ताद्ब्रह्म वै पलाशो ब्रह्म- पुरोगवमेवैनथ् स्वर्ग लोकुङ्गमयति शमीमुयमुत्तरतः शं मेऽसद्विति वारणुम्पश्चादधुं मे वारयाताऽइति व्यृत्रशङ्कुन्दक्षिणुतोऽघुस्यैवानुत्ययाय ॥ १ ॥ 
कृत्वा यवान्वपति । अयं मे यवयानिति । अवकाभिः प्रच्छादयति । कं मेऽसदिति । दर्भैः प्रच्छादयति अरूक्षतायै ॥ १३ ॥ 
अथैनच्छंकुभिः परिणिहन्ति । पालाशं पुरस्तात् । ब्रह्म वै पलाशः । ब्रह्मपुरोगवमेवैनं स्वर्ग लोकं गमयति । शमीमयमुत्तरतः । शं मेऽसदिति । वारणं पश्चात् । अघं मे वारयाता इति । वृत्रशंकुं दक्षिणतः । अवस्यैवानत्ययाय ॥ १ ॥ 
यवान्वेपति अघं मे । ( कर्षनामयमाये यूपरिति ? ) । सूत्रकारस्तु - परिकर्षणपक्षे परिकृष्टे एव यवान् वपेदिति मेने । अवकोभिः कुशैश्च प्रच्छादयत्ति प्रकृतं श्मशानम् ॥ १३ ॥ 
} 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे 
अष्टमेऽध्याये तृतीयं ब्राह्मणम् ॥ १३ । ८ । ३ ॥ 
अथैनत् ' । एनत् श्मशानम् । शंकुभिः परिणिहंति । हंतिः परिपूर्वो वेष्टने वर्तते । शंकुभिः निखातैः समंतात् वेष्टयति । कथं पुनस्तत् शंकुभिः परिणिहंतीत्यत आह । पालाशं शंकु पुरस्तान्निहन्ति । ' ब्रह्मपुरो- गवम् ' ब्रह्म पुरोगवमस्येति ब्रह्मपुरोगवः । पुरोगवं पुरोगामि । गमेर्वप्रत्ययोऽन्त्यलोपश्च द्रष्टव्यः । शं मे असदिति । शं सुखं मे मम असत् स्यात् इति प्रार्थयमानः । अघं मे वारयाता इति प्रार्थयमानः । वृत्रशंकुं "वृत्रो वे सोम आसीत्तस्यैतच्छरीरं बह्वीरापो यदश्मानः" इति वचनात् वृत्रः अश्मा अश्ममयः शंकुः वृत्रशंकुः । अघस्य श्मशानात्मकस्य अनत्ययाव स्थिरोह्यश्मा तत् प्रतिबन्नातीत्यभिप्रायः ॥ १ ॥ 
१–परिकृष्टं चेद्यवान्वपेत् । का.श्रौ.सू. २१ । ८६ । यदि परिकृष्टात्पुरीषमाहृतं ततश्च तत्र यवानां वापः श्रुतिक्रमेणेति कर्क : अर्थात्पदरात्पुरीषाहरणपक्षे नेत्याशयः । 
२ - अवकाभिः कुशैव प्रच्छाय । का.श्रौ. सू. २१ । ८५ । 
३-विहृत्य स्रक्तिषु शंक्षूनार्हति । का.श्रौ.सू. २१ । ६१ । 
४-पालाशं पुरस्ताच्छामीलवारणदेहशंकूनन्यासु । का. 
श्री. 
सू २१ । ६२ । 
२९८२ 
[ ८ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् | 
( १६१ ) 
( याथ ) अथ दक्षिणतः परिवक्त्रे खनन्ति । ते क्षीरेण चोदकेन च पूरयन्ति ते हैनममुष्मिलोकेऽक्षिते कुल्येऽडुपधावतः सुप्तोत्तरतस्ता- उदकेन पूरयन्ति नु ह वै सप्त स्वन्तीरघमुत्येतुमर्हत्यघुस्यैवान- त्ययाय ॥ २ ॥ 
(ग्राइम) अश्मनखी स्त्रीन्प्रकिरन्ति । तुाऽअभ्युत्तरन्त्यमन्वती रयते सुरभध्वमुत्तिष्ठत प्रतरता सखायः । अत्रा जहीमो ऽशिवा बेऽअसञ्छि- वान्वयमुत्तरेमा भिवाजानिति युथैव यजुस्तथा बन्धुः ॥ ३ ॥ 
(र) अपामागैरुपसृजते । ( तेऽघ ) अघुमेव तदुपमृजते ऽपाचमुप किल्बिषमुप कृत्यामुपो उपः । अपामार्ग त्वमस्मदुप दुःष्वन्यर्थं सुवेति युथैव मुजुस्तथा बन्धुः ॥ ४ ॥ 
अथ दक्षिणतः पवित्रे खनंति । ते क्षीरेण चोदकेन च पूरयन्ति । ते ह एनममुष्मिन् ' लोके- ऽक्षिते कुल्ये उपधावतः । सप्तोत्तरतः । ता उदकेन पूरयन्ति । न ह वै सप्त त्रवंतीरघमत्येतु- मर्हति । अघस्यैवानत्ययाय ॥ २ ॥ 
अश्मनस्त्रींस्त्रीन् प्रकिरंति । ता अभ्युत्तरन्ति - " अश्मन्वती रीयते संरभध्वमुत्तिष्ठत प्रतरता सखायः । अत्रा जहीमोऽशिवा ये असञ्छिवान्वयमुत्तरेमाभिवाजान् "- ( वा. सं. ३५ । १०) इति । यथैव यजुः । तथा बंधुः ॥ ३ ॥ 
अपामार्गेरयमृजते । अधमेव तदपमृजते । अपाघमप किल्बिषमप कृत्यामपो रपः । अपामार्ग त्वमस्मंदप दुःष्वयं सुव " - ( वा. सं. ३५ । ११ ) इति । यथैव यजुः । तथा बंधुः ॥ ४ ॥ 
अथ दक्षिणतेः । श्मशानस्य परिवत्रे ईषद्वके कर्षु खनंति । ते ह एनं प्रेतं अमुष्मिन्परलोके अन्वागच्छतः । सप्त कर्पूरुत्तरतः श्मशानस्य खनंति ॥ २ ॥ 
अश्मनस्त्रींस्त्रीन् । अश्मनैः पाषाणान् त्रीन् त्रीन् एकैकस्यां कर्ष्या प्रक्षिपंति । ताः कर्ष: अभि तासामु - परिष्टात् उत्तरन्ति उद्गच्छंति ग्रामं प्रति ॥ ३ ॥ 
अपामार्गैः । हस्तगृहीतैः । स्वशरीरं अपमृजते । "मून् शुद्धौ " (धा. पा. अ. प. १६) विकरण व्यत्ययः पदव्यत्ययश्चात्र द्रष्टव्यः । आत्मानं शोधयंति । प्रकृताः पुरुषाः ॥ ४-७ ॥ 
१. दक्षिणतः कुटिले कर्षू खात्वा क्षीरोदकाभ्यां पूरयति सप्तोत्तरतः प्राचीरुदकस्य । का. मौ. सू. २१ । ८७ । २--श्रींस्त्रीनावपंत्यश्मनः । का. श्री. सु. २११.८८ । कर्षाष्विति शेषः यजमानामात्या इति च । 
। 
३-अध्यधि गच्छंत्यश्मन्वतीति । का.श्रौ.सू. २१ । ८९ । कर्पूषु यजमानामात्याः प्रामं प्रति च इति शेषत्रिकम् । ४- - अपाच मित्यपामागैरपसृजते (का. धो. सू. २१/९० ) ॥ 
૨૦૧ 
1 
( १६२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, ४ प्र० ७ ० ] 
( उ ) त्रोदकम्भुवति तुत्स्नान्ति । सुमित्रिया न आप ओषधयः सन्त्वित्यअलिनाऽपऽडुपाचति व्वज्ञो वा आपो व्वुज्जेणैवै तुन्मित्र धेयङ्कुरुते दुम्मित्रियास्तस्मै सन्तु योऽस्मान्द्वेष्टि युञ्च व्वयुद्रिष्मऽइति बामस्य डिशन्डेष्यः स्यात्तादिशम्पुरा सिञ्चेत्तेनैव तम्पुराभावयति ॥ ५ ॥ 
स यदि स्थावराऽआपो भुवन्ति । स्थापयन्त्येषाम्पाप्मानमुथ बुदि व्युहन्ति व्वहन्त्येवैषाम्पाप्मानर्थं स्नात्वाऽहतानि व्यासासि परिधाया- नडुहः पुच्छमन्वारभ्यायन्त्यायो वाऽअनड्वानग्निमुखा एव तुत्पितृलो- काज्जीवलोकुमभ्यु यन्त्यथोऽअनि पुथोऽतिवोढा एनानुतिवति || ६ || 
(त्यु ) उद्रयन्तुमसरूपरीति । ( ये ) एतामृचञ्जपन्तो यन्ति तमसः पितृलोकादादित्यभ्योतिरभ्यायन्ति तेभ्यऽआगतेभ्य आञ्जनाभ्यञ्जने प्रय च्छन्त्येषु ह मानुषोऽलङ्कारस्तेनैव तुम्मृत्युमन्तईधते ॥ ७ ॥ 
d 
यत्रोदकं भवति । तत् स्त्रांति । " सुमित्रियां न आप ओषधयः संतु " - इत्यंजलिना- Sपउपाचति । वज्रो वा आपः । वज्रेणैवैतन्मित्रधेयं कुरुते । " दुर्मित्रियास्तस्मै संतु योऽस्मान् द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः ११ - ( वा. सं. ३५।१२ ) इति । यामस्य दिशं द्वेष्यः स्यात् । तां दिशं 
ससिंचेत् । तेनैव तं पराभावयति ॥ ५ ॥ 
स यदि स्थावरा आपो भवंति । स्थापयत्येषां पाप्मानम् । अब यदि वहति । वहत्येवैषां पाप्मा- नम् । स्नात्वाऽहतानि वासांसि परिधाय । अनडुहः पुच्छमन्वारभ्यायंति । आग्नेयो वा अनड्वान् । अग्निमुखा एव तत् पितृलोकाज्जीवलोकमभ्यायंति । अथो अग्नि पथोऽतिवोढा । स एना- नतिवहति ॥ ६ ॥ 
उद्वयं तमसस्परीत्येतामृचं जपतो यंति । तत्तमसः पितृलोकादादित्यं ज्योतिरभ्यायंति । तेभ्य आगतेभ्य आंजनाभ्यंजने प्रयच्छंति । एष ह मानुषोऽलंकारः । तेनैव तं मृत्युमतं- देधते ॥ ७ ॥ 
१--सुमित्रिया न इति स्नात्वाऽहतवाससोऽनडुपुच्छमन्वार म्यानड्वाहामिति ( का . श्रौ.सू. २१/९१ ) 
२-- उद्वयमित्यागच्छेति । (ग्रामं प्रतीत्यध्याहारः । ) का.श्रौ.सू. २१ । ९१ | अजनाभ्यंजने कृत्वा । का.श्रौ.सू. २१/९३॥ अंजनमक्ष्णोरम्यंजनं च पादयोरिति कर्कः । 
१९८४ 
[ ८ अ०, ४ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १६३ ) 
(तुऽथ ) अथ गृहेष्वनि समाधाय । व्वारणान्परिधीन्परिधाय व्वार- णुन स्रुवेणानुय आयुष्मत आहुतिनुहोत्यग्निर्व्वाऽआयुष्मानायुषऽईष्टे तुमेवैभ्य आयुर्व्याचत्युग्न आयुषि पवसऽडुति पुरोऽनुवाक्याभा- जनम् ॥ ८ ॥ 
(मु ) अथ जुहोति । (त्या) आयुष्मान ने हविषा व्वृधानुो घृतुप्र- तीको घृतयोनिरेधि । घृतुम्पीत्वा मुधु चारु गुव्यम्पितेव पुत्रमभिरक्षता- दिमान्त्स्वाहेति युथैवैनानभिरक्षेद्युथाऽभिगोपायेदेवमेतदाह ॥ ९ ॥ 
तस्य पुराणोऽनड्वान्दक्षिणा । पुराणा युवाः पुराण्यासन्दी सोपबर्हणे- पाऽन्वादिष्टा दक्षिणा कामं यथाश्रद्धम्भूयसीदद्यादिति न्वनिचितः ॥१०॥ 
अथ गृहेष्वग्निं समाधाय, वारणान्परिधीन्परिधाय, वारणेन स्रुवेणाग्नय आयुष्मत आहुति जुहोति । अग्निर्वा आयुष्मान् आयुष ईष्टे । तमेवेभ्य आयुर्याचति । " अग्न आयूंषि पवसे "- 
वा. सं. ३५ । १६ ) इति पुरोऽनुवाक्याभाजनम् ॥ ८ ॥ 
अथ जुहोति - " आयुष्मानले हविषा वृधानो घृतप्रतीको घृतयोनिरेधि । घृतं पीत्वा मधु चारू गव्यं पितेव पुत्रमभिरक्षतादिमान्त्स्वाहा " - ( वा. सं. ३५ । १७ ) इति । यथैवैनानभिरक्षेत् । यथाऽभिगोपायेत् । एवमेतदाह ॥ ९ ॥ 
तस्य पुराणोऽनड्वान् दक्षिणा । पुराणा यवाः । पुराण्यासंदी सोपबर्हणा । एषाऽन्वादिष्टा दक्षिणा । कामं यथाश्रद्धं भूयसीर्दद्यात् । इति नु अग्निचितः ॥ १० ॥ 
अथ गृहेष्वेग्निम् | अग्निस्तस्यैव प्रेतस्योपासनः । स हि एवमर्थमेव धारणीयः । अद्वारेर्णे च प्रेतस्यैवोपासनः सकलो निरसनीय: इति श्रुत्यंतरात् ॥ ८ ॥ ९॥ 
तस्य पुराणोऽनड्वान् दक्षिणों । तस्य कर्मणः पुराणो वृद्ध : अनड्वान् दक्षिणा । सोपबर्हणा । उप- बर्हणं येन उपबृह्यते तदपि पुराणमेव जीर्णं यस्या आसंघाः सा दक्षिणा इति च । एवं तावदग्निचितः श्मशान- करणमुक्तम् ॥ ९० ॥ 
९ - भूयसीच्छन् का. श्री. सु. २१ । ९८ । 
। । 
२ - औपासनं परिस्तीर्यं वारणान्परिधीन्परिधाय वारगेन सुवेणैकामाहुति जुहोत्यम आयु व्यायुष्मानन इति । का. भौ 
२१ । ९३ । 
३-अत्र कर्कस्तु औपासनश्चात्र कर्तृसंबंधी न प्रेतसंबंधी । तेन हि असौ विहितकर्मानुष्ठानसाधनभावायाहित इति । ४-अद्वारेणोपासनं निरस्यति क्रन्दम । ( का.श्रौ.सू. २१ । ९५ । ) कर्कस्तु - औपासनश्च यस्मिन्नाहुतिहुता स एव महीतव्यो न प्रेतोपासनः । तस्यैकदेशं निरस्यतीति । 
५- आसन्दी सोपधाना दक्षिणाऽनङ्वान्यवाश्च सर्व पुराणम् । (का.श्रौ. सू. २१ । ९७ ) ॥ 
१९८ 
१९८५ 
( १६४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १३ का०, ४ प्र०, ७ ब्रो० ] 
(तोऽथा ) अथान निचितुः । (तुए ) एतुदेव भूमिजोपणुमेतत्समानं कुर्म्म बुदन्यदग्निकर्म्मणः कुर्य्यादुहिताः शर्कराऽडुत्यु हैक हुम्बु- एवामूरग्न्याधेय शुर्करास्ताऽएताऽइति नु तथा कुर्य्यादित्येकऽईश्वरो हैताऽअनग्निचित सुन्ततोरिति स बुथा कामुयेत तथा कुर्य्यात् ॥ ११ ॥ 
(न्म) माया एक लोष्टमाहृत्य । (त्या) अन्तरेण निदधातीमुञ्जी- वेभ्यः परिषिन्दधामि मैपालु गादुपरोऽअर्थमेतम् । शत्रुजीवन्तु शरदः पुरुचीरन्तुमृत्युन्दधतां पुर्वतेनेति जीवेभ्यश्चैवैताम्पतुभ्यश्च मदा- ङ्करोत्युसम्भेदाय तस्मादु हैतुजीवाश्च पितुरश्च न सुन्दृश्यन्ते ॥ १२ ॥ 
इति चतुर्थप्रपाठके सप्तमं ब्राह्मणम् || १३ | ४ |७ ॥ ( ८–४ ) ॥ इति चतुर्थ प्रपाठकः समाप्तः ॥ १३ -४ ॥ कण्डिका संख्या ॥ १०० ॥ इत्यष्टमोऽध्यायश्च समाप्तः || १३ | ८ ॥ कण्डिका संख्या ॥ ५४ ॥ अस्मिन्काण्डे कण्डिकासंख्या ४३१ ॥ ब्राह्मणानि च ॥ ४३ ॥ 
इत्यश्वमेधसंज्ञकं त्रयोदशं काण्डं समाप्तम् ॥ १३ ॥ 
अथानग्निचितः । एतदेव भूमिजोषणम् । एतत् समानं कर्म । यदन्यदग्निकर्मणः कुर्यात् | आहि- ताः शर्करा इत्यु है आहुः । या एवासूरग्न्याधेयशर्कराः । ता एता इति । न तथा कुर्यादि- त्येके । ईश्वरो हैता अनग्निचितं संतप्तोरिति । स यथा कामयेत । तथा कुर्यात् ॥ ११ ॥ 
मर्यादौया एव लोष्टमाहृत्य अंतरेण निदधाति - " इमं जीवेभ्यः परिधिं दधामि मैषां लु गादपरो अर्थमेतम् । शतं जीवंतु शरदः पुरुचीरंतर्मृत्युं दधतां पर्वतेन "- ( वा. सं. ३५ । १५ ) इति । जीवेभ्यश्चैतां पितृभ्यश्च मर्यादां करोति । असंभेदाय । तस्मादु ह एतत् जीवाश्च पितरश्च न संदृश्यते ॥ १२ ॥ 
, 
अथानग्निचितः । वक्ष्यति शेषं अग्निकरणं परिश्रित्परिधानं सर्वोषधवपनं इष्टकोपधानं च एतस्मादन्यत् यत् सत् समानं, (ससर्वता आहिताग्नेस्तु १.) । अनग्निचितः श्मशाने शर्करा इष्टकास्थाने उपधेया इत्येकं ॥११॥१२॥ 
१- प्रामश्मशानान्तरे मर्यादालोटं निदधाति इमं जीवेभ्य इति । अनेन मन्त्रेण । ( का.श्रौ. सू. २१।९२) 
- 
२--शर्करा अनमिचितः । का श्री, सू. २१ । ७७ । 
1 
२९८६ 
[ ८ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
इति श्रीमदाचार्यहरिस्वामिनः कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डे 
अष्टमेऽध्याये चतुर्थ ब्राह्मणम् || ( १३ । ८ । ४ ) ॥ 
नागस्वमिसुतोऽवन्त्यां पाराशर्यो वसन्हरिः । 
श्रुत्पर्थ दर्शयामास शक्तितः पौष्करीयकः ॥ १ ॥ श्रीमतोऽवन्तिनाथस्य विक्रमार्कस्य भूपतेः । 
धर्माध्यक्षो हरिस्वामी व्याख्यच्छातपथीं श्रुतिम् ॥ २ ॥ भूभर्त्रा विक्रमार्केण क्लुप्तां कनकवेदिकाम् । दानायाध्यस्य कृतवान् श्रुत्यर्थविवृर्ति हरिः ॥ ३॥ 
( १६५ ). 
इति श्रीसर्वविद्यानिधानकवीन्द्राचार्यसरस्वतीनां श्रीहरिस्वामिनां कृतौ माध्यन्दिनीयशतपथ- ब्राह्मणभाष्ये त्रयोदशे काण्डेऽष्टमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ११-८ ॥ 
इति परिशेषाख्ये भागेऽश्वमेधसंज्ञकं त्रयोदशं काण्ड समाप्तम् ॥ १३ ॥ 
1 
1 
603 
इति माध्यन्दिनीये शतपथब्राह्मणे परिशेषाख्ये भागे हरिस्वामिभाष्यसमेते अश्वमेधनामकं त्रयोदशं काण्डं समाप्तम् || १३ ॥ 
२९८८ 
6 
श्रीमद्वाजसनेयिमाध्यन्दिन- 
शतपथब्राह्मणम् । 
सायणमाष्यसमेतम् । 
तत्र 
चतुर्दशे काण्डे १४- 
आद्यं प्रवर्ण्यकाण्डम् | 
} 
अथोत्तराख्ये भागे बृहदारण्येकाख्यं चतुर्दशं काण्डम् | 
तत्रावान्तरभूतं प्रथमम् अध्यायत्रयात्मकं द्विप्रपाठकं 
प्रवर्ग्यनामकं काण्डम् | 
अथ प्रथमोऽध्यायः प्रारम्यते । 
तत्र प्रथमं ब्राह्मणम् । 
प्रथमप्रपाठके च प्रथमं ब्राह्मणम् । 
देवा ह वै सत्रं निषेदुः । (र) अनिरिन्द्रः सोमो मुखो विवष्णुर्विश्वे देवाऽअन्यत्रैवाश्विभ्याम् ॥ १ ॥ 
(न्तु ) तेषाङ्कुरुक्षेत्रन्देवयुजनमास । तस्मादाहुः कुरुक्षेत्रन्देवानान्देव- युजनमिति तस्माद्युत्र क च कुरुक्षेत्रस्य निगुच्छति तदेव मन्यतऽइटुं देवयुजनमिति तद्धि देवानान्देवयुजनम् ॥ २ ॥ 
अथ-प्रवर्ग्यसृष्टिप्रतिपादकं ब्राह्मणम् । 
देवा ह वै सत्रं निषेदुः । अग्निरिन्द्रः सोमो मखो विष्णुर्विश्वे देवाः । अन्यत्रैवाश्विभ्याम् ॥१॥ तेषां कुरुक्षेत्रं देवयजनमास । तस्मादाहुः । कुरुक्षेत्रं देवानां देवयजनमिति । तस्माद्यत्र क च 
श्रीसायणाचार्यकृतं भाष्यम् । 
यस्यै निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ 
१ - अस्य चतुर्दशकाण्डस्य " उत्तरकाण्डम्” इति नामान्तरम् । " ततः षष्टिपथं कृत्स्नं सरहस्यं ससंग्रहम् । चक्रे सपरिशेषं च सोत्तरं च प्रहर्षतः " ॥ ( म. भा. शां. प. भो. घ. ४३ । १६ ) इत्यत्र प्रतिपादितम् ॥ 
२ - अस्य प्रवर्ग्यकाण्डस्य कर्मशेषत्वेऽपि बृहदारण्यके पाठः, दिवाकीर्त्यमानस्वारग्येऽनुच्यमानत्वादिधर्मविशेषप्राप्स्यर्थमिति विज्ञेयम् ॥ 
३ - चतुर्दशकाण्डे केवलं तदन्तर्गतस्य प्रवर्ग्यकाण्डस्य भाष्यमुपलब्धम् । तदभिममधुयाज्ञवल्क्यखिलेति काण्डत्रयस्य भाष्यं विद्यत इति "उषा वा अश्वस्य" " नैवेह किसनामे " (श.प. १० । ६४ । ५) इत्येतद्ब्राह्मणद्वयमधिकृत्य " अक्षरार्यस्तु उत्तरत्र बृहदारण्ये " इति सायणाचार्यैरेव मुक्तत्वाज्ज्ञायते । तच काण्वपाठानुसारि वा माध्यन्दिनपाठानुसारीति न निधेतुं शक्यते । इदानीं तदनुपलब्धेः । यदि पुनर्लभ्येत तदा पुनर्मुद्रणावसरे संयोजयिष्याम इति ॥ 
४- अस्य ब्राह्मणस्य प्रथमादिद्वादश्यन्तानां कण्डिकानां सायणमाध्यं महता प्रयत्नेनान्विष्यापि नाधिगतम् । एतदपि केषांचन महाभागानां सविधेऽस्ति चेत्प्रेषयन्तु ते पुनर्मुद्रणावसरेऽवश्यं संयोजयिष्यामः । इति ॥ 
१९८९( २ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ क १ प्र०, १ ब्रा० ] 
(न्तु ) तुs आसत । श्रियङ्गच्छेम खुशः स्यामान्नाडा: समुति तथोऽ- एवेमे सत्रमासते वे सत्रमासते श्रियङ्गच्छेम बुशः स्यामान्नादाः स्यामेति ॥ ३॥ ते होचुः । (ख) यो नः श्रमेण तुपसा श्रद्धया यज्ञेनु |हुतिभिज- स्योदचम्पूर्वोऽवगुच्छात्सु नः श्रेष्ठोऽसतु नः सुव्वैपार्थं सहेति तथेति ॥ ४ ॥ 
तद्विष्णुः प्रथमः प्राप । सु देवानां श्रेष्टोऽभवत्तस्मादाहुविष्णु- देवानां श्रेष्ठ इति ॥ ५॥ 
स यः स विष्णुर्य्यज्ञः सः । (स) स यः सु बुज्ञोऽसौ सुs आदित्य स्तुद्धेदं यशो विष्णुर्न्न शशाक संयन्तुं तदिदमुप्येहि नैव सर्व्वव खुशः शक्नोति सुंयन्तुम् ॥ ६ ॥ 
(ं) सु तिसृधन्वुमादायापचक्राम | सु धनुरात्य शिरऽउपस्तुभ्य तस्थौ तुन्देवाऽअनभिधृष्णुवन्तः समन्तुम्परिण्यविशन्त ॥ ७ ॥ 
ता हव्य ऊचुः । (रि) इमा वै व्वुरुयो खुदुपदीका योऽस्य ज्याम- प्यद्यात्कुिमस्मै प्रयच्छेतेत्यन्नाद्यमस्मै प्रयच्छेमाऽपि धुन्वन्नपुोऽधि- गच्छेत्तथाऽस्मै सुर्व्वमन्नाद्यं प्रयच्छेमेति तथेति ॥ ८ ॥ 
कुरुक्षेत्रस्य निगच्छति । तदेवं मन्यते इदं देवयजनमिति । तद्धि देवानां देवयजनम् ॥ २ ॥ 
त आसत । श्रियं गच्छेम । यशः स्याम । अन्नादाः स्यामेति ॥ ३ ॥ 
ते होचुः । यो नः श्रमेण तपसा श्रद्धया यज्ञेनाहुतिभिर्यज्ञस्योदृचं पूर्वोऽवगच्छात् । स नः श्रेष्ठोऽसत् । तदु नः सर्वेषां सहेति । तथेति ॥ ४ ॥ 
तद्विष्णुः प्रथमः प्राप । स देवानां श्रेष्ठोऽभवत् । तस्मादाहु:- विष्णुर्देवानां श्रेष्ठ इति ॥ ५ ॥ स यः स विष्णुः । यज्ञः सः । स यः स यज्ञः । असौ स आदित्यः । तद्धेदं यशो विष्णुर्न शशाक संयंतुम् तदिदमप्येतहि नैव सर्व इव यशः शक्नोति संयन्तुम् ॥ ६ ॥ 
स तिस्रुधन्वमादायापचक्राम । स धनुरायों शिर उपस्तभ्य तस्थौ । तं देवा अनभिधृष्णुवंतः समंतं परिण्यविशंत ॥ ७ ॥ 
I 
ताह वय ऊचुः । इमा वै वम्यो यदुपदीकाः । योऽस्य ज्यामप्यद्यात् । किमस्मै प्रयच्छे- तेति । अन्नाद्यमस्मै प्रयच्छेम । अपि धन्वन्नपोऽधिगच्छेत् । तथाऽस्मै सर्वमन्नाद्यं प्रयच्छेमेति । तथेति ॥ ८ ॥ 
२९९० 
[ १ अ०, १ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३ ) 
तुस्योपपरासृत्य । ज्यामुपि जक्षुस्तुस्याञ्छिन्नायान्धनुरात्न्यौ विष्णु- रन्त्यौ विष्णोः शिरः प्रचिच्छिदतुः ॥ ९ ॥ 
( स्त ) तद्वृङङिति पपात । तुत्पतित्वाऽसावादित्योऽभवदथेतरः प्राडेव प्रावृज्यत तद्यघृङित्युपतत्तस्माद्वम्र्मोऽथ यत्प्रावृज्यत तस्मात्प्रवर्ग्यः ॥ १० ॥ 
(स्तु) ते देवाऽअनुवन् । (म) महावत नो बीरोऽपाडीति तस्मान्महावीरस्तुस्यु यो उसो व्युक्षरतम्पणिभिः सुम्ममृजुस्तुस्मा- त्सम्म्राट् ॥ ११ ॥ 
(दतुं ) तुन्देवाऽ अभ्यसृज्यन्त । सुथा वित्तिं व्वेत्स्यमानाऽ एवन्त- मिन्द्रः प्रथमः प्राप तुमन्वङ्गमनु न्यपद्यत तम्पु गृह। तुम्परिगृहयेदं 
शोऽभवद्यदिदमिन्द्रो यशो शो ह भवति एवम्वेद ॥ १२ ॥ 
सुरएव मखः स विष्णुः । (स्तु) तुतऽइन्द्रो मखुवानभवन्मखु - वान्ह वै तुम्मघवानित्याचक्षते परोऽक्षम्परोऽक्षकामा हि देवाः ॥ १३ ॥ 
तस्योपपरासृत्य ज्यामपि जक्षुः । तस्यां छिन्नायां धनुरायौ विष्फुरंत्यौ विष्णोः शिरः प्रचिच्छिदतुः ॥ ९ ॥ 
तद्वृङिति पपात । तत्पत्तित्वाऽसावादित्योऽभवत् । अथेतरः प्राङेव प्रावृज्यत । तद्यद्दृ- इङित्यपतत् । तस्माद्धर्मः । अथ यत्प्रावृज्यत । तस्मात्प्रवर्ग्यः ॥ १० ॥ 
ते देवा अब्रुवन् । महान्त नो वीरोऽपादीति । तस्मान्महावीरः । तस्य यो रसो व्यक्षरत् । तं पणिभिः संममृजुः । तस्मात्सम्राट् ॥ ११ ॥ 
तं देवा अभ्यसृज्यंत । यथा वित्ति वेत्स्यमानाः । एवम् तमिन्द्रः प्रथमं प्राप । तमन्वंगमनु न्यप- द्यत । तं पर्यगृह्णात् । तं परिगृह्य इदं यशोऽभवत् । यदिदमिन्द्रो यशः । यशो ह भवति । य एवमेतद्वेद ॥ १२ ॥ 
स उऽ एव मखः । स विष्णुः । तत इन्द्रो मखवानभवत् । मखवान् ह वै । तं मघवानित्याचक्षते परोक्षम् परोऽक्षकामा हि देवाः ॥ १३ ॥ 
तमिन्द्रं मघवानिति वर्गद्वितीयस्य स्थाने वर्गचतुर्थमक्षरं प्रक्षिप्य 'परोऽक्षं ' पारोक्ष्येण ' आचक्षते ' लोकाः कथयन्ति । ‘हि' यस्मात् 'दवाः परोऽक्षकामा:' परोक्षं कामयमानाः भवति । तस्मात्परोऽक्षमाचक्षते । लोकेऽपि वयोविद्यादिना महीयांसः प्रत्यक्षं स्वनामग्रहणे कुप्यंति । अतस्तत्प्रतिहाराय औपचारिकं नामांतरं एक पारिभाषिकं शिष्यादयो व्यवहरति । तस्मादेवानामपि मुखतो नामग्रहणे प्रीत्यभावस्य संभाव्यमानत्वात 
२९९१ 
( ४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, १ प्र०, १ प्रा० ] 
(स्ता ) ताभ्यो व्वीभ्योऽन्नुाद्यम्प्रायच्छन् । (न्ना) आपो वै सुर्व्व- मुनं ताभिदुमभिक्नूयमिवान्ति बुदिदं किञ्चादन्ति ॥ १४ ॥ 
(त्यु ) अथेमविष्णुं यज्ञं त्रेधा व्यभजन्त । व्वसवः प्रातः सवनुएँ रुद्रा माध्यन्दिन ँ सुवनमादित्यास्तृतीयसवनुम् ॥ १५ ॥ 
(म ) अग्निः प्रातः सवनम् । ( मि ) इन्द्रो माध्यन्दिन ँ सुवन विश्वे देवास्तृतीयसवनम् ॥ १६ ॥ 
(ङ्गा ) गायत्री प्रातःसवनुम् । (न्त्रि ) त्रिष्टुम्माध्यन्दिनर्थं सुवनसु गती तृतीयसवनं तेनापशीण यज्ञेन देवा ऽअर्चन्तः श्राम्य- न्तश्चेरुः ॥ १७ ॥ 
ताभ्यो वस्त्रीभ्योऽन्नाद्यं प्रायच्छन् । आपो वै सर्वमन्नम् । ताभिहदमभिक्नूयमिवादंति । यदिदं किंचादति ॥ १४ ॥ 
अथेमं विष्णुं यज्ञं त्रेधा व्यभजंत । वसवः प्रातःसवनम् । रुद्रा माध्यंदिनं सवनम् | आदित्या- स्तृतीयसवनम् ॥ १५ ॥ 
अग्निः प्रातः सवनम् । इन्द्रो माध्यंदिनं सवनम् ! विश्वे देवास्तृतीयसवनम् ॥ १६ ॥ 
गायत्री प्रातः सवनम् । त्रिष्टुप् माध्यंदिनं सवनम् । जगती तृतीयसवनम् । तेनापशीर्णा यज्ञेन देवा अतः श्राम्यतश्चेरुः ॥ १७ ॥ 
तदानीं नाम केनचिदक्षरेण व्यत्यस्य प्रयोक्तव्यमित्यर्थः । एवं कृतकार्याणां वम्रीणां देवैः यथाप्रतिज्ञातं वरो दत्त इत्याह ॥ १३ ॥ 
1 
ताभ्यो वम्रीभ्योऽन्नाद्यं प्रायच्छन्नापो वै सर्वमन्नं ताभिर्हीींदमभिक्नूयमिवादंतीति । ' ताभ्यः ज्याच्छिद्भ्यः ' वम्रीभ्यः ' वमनशीलाभ्यः उपदीकाभ्यः ' अन्नाद्यं ' अत्तुमर्ह अन्नम् पूर्वं प्रतिज्ञातं देवाः प्रायच्छन् ' दत्तवंतः । किं तत् अन्नाद्यम् इत्युच्यते । ' आपो वै ' आपो वै ' सर्वमन्नम् ' । सर्वेषामन्नानां अव्विकारत्वात् कारणभूतासु अप्सु सर्वमन्नमवस्थितम् । तथाच अवरूपमेव अन्नाद्यं दत्तमित्यर्थः । इतरथा व्रीहियवानामेकैकस्य प्रदाने तस्यान्नस्य कात्स्यै न स्यात् । कथमेतदवगम्यत इत्युच्यते । ताभिरद्भिहि इदं सर्वं वस्तुजातं ' अभिक्नूयमिव " क्नूयी शब्दे उन्दे च (धा.पा.वा.आ. ४८६ ) आद्रीकृत्येव 'अदंति' भक्षयंति । ' यदिदं किंच ' वस्तुजातं इदानीम् उपदीका ' अदंति' । तत्सर्वं उदकैः संसिच्य भक्षयंति । तस्मात् सर्वान्नकारणभूतमुदकं देवैः प्राक् आभ्यो दत्तमिति गम्यते ॥ १४ ॥ 
" 
एवमुपायेन प्राप्तस्य यज्ञस्य देवैः कृतं विभागं दर्शयति- अथेमं विष्णुं यज्ञं त्रेधा व्यभजंत । वसवः प्रातः सवनमिति । अथानंतर ' इमं ' छिन्नशिरस्कं विष्ण्वात्मकं ' यज्ञं ' देवास्त्रेधा ' व्यभजंत 
" वसवः 
," 
। तत्र 
" प्रातः सवनं ' स्वभागत्वेन स्वीकृतवंतः । तत्रापि ' अग्नि: ' प्राधान्येन तत् ' प्रातः सवनं ' पर्य- गृह्णात् । तथा छंदसां मध्ये ' गायत्री ' छंदोऽभिमानिनी देवता तत्प्रातः सवनं स्वभागत्वेन स्वीकृतवती । 
, 
, 
१९९२ 
[ १ अ०, १० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
२५) 
दध्युङ् ह वाऽआथर्व्वणः । ( 5 ) एतु शुक्रमेतुं यजम्विदाञ्चकार बुथायथैतद्यज्ञस्य शिरः प्रतिधीयते युथैषु कृत्स्नो यज्ञो भवति ॥ १८ ॥ सहेन्द्रेोक्त आस । (से) एतुञ्चेदन्यस्माऽअनुब्रूयास्तुत एव ते शिर- छन्द्यामिति ॥ १९॥ 
तुदु हाश्विनोरनुश्रुतमास । दध्युङ्ङ ह वाऽआथर्व्वणुऽस्तुएँ शुक्र- 
दध्यङ् ह वा आथर्वण एतं शुक्रमेतं यज्ञं विदाञ्चकार । यथायथैतद्यज्ञस्य शिरः प्रतिधीयते । यथैष कृत्स्नो यज्ञो भवति ॥ १८ ॥ 
स हेन्द्रेणोक्त आस । एतं चेदन्यस्मा अनुब्रूयाः । तत एव ते शिरश्छिन्द्यामिति ॥ १९ ॥ 
तदु हाश्विनोरनुश्रुतमास । दध्यङ् उ ह वा आथर्वण एतं शुक्रमेतं यज्ञं वेद । यथायथैतद्यज्ञस्य शिरः प्रतिधीयते । यथैष कृत्स्नो यज्ञो भवतीति ॥ २० ॥ 
। 
एवमेवोत्तरयोरपि सवनयोः गणदेवताप्रधानदेवताछंदसां संबंधः प्रतिपत्तव्यः । स्पष्टमन्यत् । एवं यज्ञं विभज्य देवैः कृतं दर्शयति - तेनापशीष्ण यज्ञेन देवा अतः श्राम्यतश्चेरुरिति । ' अपशीर्ष्णा ' अपगत- शिरस्केन प्रवर्ग्यविरहितेन विभक्तेन सवनेन ' अर्चतः ' पूजयंतः ' देवाः ' सत्रासनं कुर्वतः फलाभावात् केवलं ' श्राम्यतः ' प्रयासमेव प्राप्नुवंतः चेरुश्चरितवंतः । फलप्राप्यक्षमं अपगतशिरस्कं तं यज्ञं एवं सवनशो विभज्य अतिष्ठन्नित्यर्थः । तदेतत् स्पष्टीकृतं तैत्तिरीयेण - " तेनापशीष्ण यज्ञेन यजमाना नाशिषोऽवारंघत । न सुवर्ग लोकमभ्यजयन् " ( ते. आ. १ । १ । १ ) इति ॥ १५-१७॥ 
ननु - एवं छिन्नशिरसो यज्ञस्य फलसाधनत्वाभावात् तदनुष्ठानमेव सर्वत्र उत्सीदेत् इत्याशंक्य कश्चित् ऋषिः तत्संधानविद्याकुशल आसीदित्याह - दध्यङ् ह वा इति । ' आथर्वणः ' अथर्वणः पुत्रः ' दध्यङ् ह ' एत- त्संज्ञः खलु पुरा ऋषिः शुकं निर्मलं सूर्यात्मना दीप्यमानं ' एतं ' प्रवर्गाख्यं यज्ञस्य मूर्द्धानं ' एतं ' सवनत्रयात्मकं प्रागुक्तं अपगतशिरस्कं यज्ञं 'विदांचकार' सम्यक् अजानात् । ' यथायथा ' येनयन ब उपायेन ' 
एषः ' यज्ञ: ' कृत्स्न: ' संपूर्णावयवः शिरश्छेदात् प्रागिव सम्यक् फलजनको भवति । तथा 
। 
• एतत् ' उभयं पुरा ज्ञातवान् इत्यर्थः ॥ १८ ॥ 
1 
स च पुरा आदित्यात्मना यज्ञशिरः संधान विद्याम् इंद्राय उपदिदेश । स च इंद्र: एवं अजानात् । यदि अयम् इमां विद्यामन्यस्मै अपि उपदिशेत् । सोऽपि मद्विधः स्यादिति । ततस्तमपि इतः परं एषा न कस्यापि उप- देष्टव्या इति आज्ञापितवान् इत्याह-स हेन्द्रेणोक्त आस । एतं चेदन्यस्मा अनुब्रूयाः । तत एव ते शिर- रिछन्द्यामितीति । 'स' खलु ' दध्यड् ' पुरा इंद्रस्य विद्यामुपदिश्य तेनेन्द्रेणोक्तः 'आस' बभूव । कथमिति तदुच्यते ' एतं ' प्रवर्ग्यं ' अन्यस्मै ' मध्यतिरिक्ताय कस्मैचित् ' अनुब्रूयाश्चेत् ' ' तत एव ' अनं- तरमेव आगत्य ते तव ' शिरश्छिन्द्याम् ' छिन्नं कुर्यामिति ॥ १९ ॥ 
तदु हाश्विनोरनुश्रुतमासेति । तत्तस्मात् इंद्रोपदेशात् पुरैष खलु अश्विनोरश्विदेवयोः सविद्यादानं 'अनु- 
१९९ 
१९९३ 
( ६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, १ ब्रा० ] 
मेतुं यजुवेद थायथैतद्यजस्य शिरः प्रतिधीयते युथैषु कृत्स्नो यज्ञो भुवतीति ॥ २० ॥ 
तौ है त्योचतुः । (रु) खुप त्वाऽयावेति किमनुवक्ष्यमाणावित्येत शुक्र- तुं यज्ञं थायथैतद्यजुस्य शिरः प्रतिधीयते युथैषु कृत्स्नो यज्ञो भुवतीति ॥ २१ ॥ 
सुहोवाच । ( चे ) इन्द्रेण वाऽयुक्तोऽस्म्येतञ्चेदन्यस्मा अनुत्र्यास्तुत- 
तौ त्योचतुः । उप त्वाऽयावेति । किमनुवक्ष्यमाणाविति । एतं शुक्रमेतं यज्ञम् । यथायथैतद्य- ज्ञस्य शिरः प्रतिधीयते । यथैष कृत्स्नो यज्ञो भवतीति ॥ २१ ॥ 
स होवाच । इंद्रेण वा उक्तोऽस्मि । एतं चेदन्यस्मा अनुब्रूयाः । तत एव ते शिरश्छिन्द्या- मिति । तस्माद्वै विभेमि । यद्वै मे स शिरो न च्छिन्द्यात् न वामुपनेष्य इति ॥ २२ ॥ 
1 
श्रुतं ' प्रतिश्रुतं ' आस ' अश्विनौ हि पुरा बाल्यावस्थायां दधीचः चिकित्सां कृत्वा युवाभ्यां किं दातव्यं इति ਲਈ एवमन्वताम् । है महर्षे ! त्वयि नानाविधा विद्याः संति । तासां मध्ये या सारतः सा आवाभ्यां उप- देष्टव्येति । तर्हि मयि सारतः द्वे मधुविद्ये स्तः । ते युवान्यां उपदेक्ष्यामि । इदानीं युवयोरस्ति बाल्यम् । बाल्यात्तदवसरो न भवति । अत: कालांतरे समागतव्यमिति । एवं विद्यादानं अश्विभ्यां इंद्रोपदेशात् प्राकाल- मंत्र प्रतिश्रुतं आस प्रतिशुश्रावेत्यर्थः । एवं स्थिते यज्ञानुष्ठानेन फलप्राप्तिरहितेन श्राम्यंतो देवा: अश्विनौ आहूय एवमब्रुवन् । युवां हि अस्माकं भिषजौ । अस्मदीयो यज्ञः छिन्नशिरस्क : सन् फलजननाशक्तः अभवत् । तस्य शिरसा संघानं भवद्भयां कार्यमिति । तदेतदुक्तं तित्तिरिणा - " ते देवा अश्विनावनुवन् । भिषजौ वे स्थः । इदं यज्ञस्य शिरः प्रतिधत्तमिति " ( ते. आ. ५|१|६ ) इति । एवमुक्तौ अश्विनौ कथमेतस्य संधानं इत्यालोचयंसौ दधीचा पूर्वमुक्तं अस्मरतामित्याह - दध्यङ् र ह वा आथर्वण एवं शुक्रमेतं यज्ञं वेद यथा- यथैतद्यज्ञस्य शिरः प्रतिधीयते यथैव कृत्स्नो भवतीति । 'ह' इति स्मरणे । स खलु अथर्वणः पुत्रः दध्यङ् ' नामा ऋषिः, ' एतं शुक्रं ' प्रवर्ग्य ' एतं यज्ञं ' सवनत्रयात्मकं ' वेद ' जानाति । यथायथेत्यादि पूर्ववत् । इत्यनेन प्रकारेण ऋषिं अश्विनौ सस्मरतुः ॥ २० ॥ 
८ 
6 
6 
उक्तिप्रत्युक्ती दर्शयति - तौ त्योचतुरिति । तौ ' 
,, 
खलु अश्विनौ 
एवं स्मृतवतोस्तयोः दधीचश्च पुरा विद्यादानं प्रतिश्रुतवंतं दध्यंचं एत्य प्राप्य ऊचतुरुक्तवंतौ । किंमिति १ उप त्वाऽयावेति । उपगतवंतौ ' त्वा' इति । ततः स ऋषिरत्रवीत् किमनुवक्ष्यमाणाविति । किमुद्दिश्य युवां अनुवचनेन मया - शिक्षणीयौ । मया युवाभ्यां किमुपदेष्टव्यमित्यर्थः । अथाश्विनौ अनृताम् । एतं शुक्रम् एतं यज्ञं ' अनु- वक्ष्यमाणाविति । यत् भवता विज्ञातं प्रवख्यं यज्ञशिरः यश्च तत्संबंधो यज्ञः एतत् उभयं त्वत्तः अध्येष्यमाणौ आवां आगतावित्यर्थः । अन्यत् पूर्ववत् योज्यम् ॥ २१ ॥ 
6 
एवं अश्विभ्यां प्रवर्ग्यविद्याया उपदेशे प्रार्थिते सति दधीचा एवमुक्तम् इत्याह- स होवाच न वामुपनेष्य 
१९९४ 
[ १ अ०, १ ग्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७) 
एव ते शिरश्छिन्द्यामिति तस्माद्वै बिभेमि बहु मे स शिरो नु छिन्द्यान्नु वामुपनेष्यति ॥ २२ ॥ 
तौ होचतुः । ( रा ) आवान्त्वा तुस्मात्त्रास्यावहेऽइति कथुम्मा त्रास्ये- थेssति बडा नाऽउपनेष्यसेऽथ ते शिरश्छित्त्वाऽन्यत्रापनिधास्यावो- थेऽडुति ऽथाश्वस्य शिर आहृत्य तुत्ते प्रतिधास्यावस्तुन नावनुवक्ष्यसि सु बड़ा नावनुवक्ष्यस्यथ ते तद्विन्द्रः शिरश्छेत्स्यत्युथ ते स्वर्थे शिर आहृत्य तुत्ते प्रतिधास्यावsति तथेति ॥ २३ ॥ 
तौ होचतुः । आवां त्वा तस्मात्रास्यावहे इति । कथं मा त्रास्येथे इति । यदा ना उपनेष्यसे । अथ ते शिरच्छित्त्वा अन्यत्रापनिधास्यावः । अथाश्वस्य शिर आहृत्य तत्ते प्रतिधास्यावः । तेन नावनुवक्ष्यसि । स यदा नावनुवक्ष्यसि । अथ ते तदिन्द्रः शिरश्छेत्स्यति । अथ ते स्वं शिर आहृत्य तत्ते प्रतिधास्याव इति । तथेति ॥ २३ ॥ 
इतीति। ‘सः’ खलु दध्यङ् अश्विभ्यां विद्योपदेशम् उद्दिश्य प्रार्ध्यमानः 'उवाच' उक्तवान् । उक्तिप्रकारमाह-इंद्रेणेति । अहं पुरा 'इंद्रेण' खलु एवं 'उक्तोऽस्मि' भवामि । 'एतं ' प्रवर्ग्याख्यं यज्ञस्य शिरः 'चेत्' यदि 'अन्यस्मै ' मद्वय- तिरिक्ताय ' अनुब्रूया: ' उपदिशे: । ' तत एव ' अनंतरमेव आगत्य ' ते ' तव ' शिरः छिद्याम् वज्रेण छिनद्मि इति । यस्मात् मां प्रति एवं इंद्र उक्तवान् । तस्मादेव निमित्तात् ' बिभेमि ' मीतोऽस्मि । ' यद्वै ' यदि खलु ' स:' इंद्र: ' से ' मदीयं ' शिरः न छिंद्यात् ' । तर्हि ततो न बिभेमि । अभीतश्च' वां ' युवां ' उपनेष्ये ' । विद्योपदेशाय मत्समीपं प्रापयामीति ॥ २२ ॥ 
6 
एवं प्रथमं ऋषिणा उक्ते अश्विनोः स्वस्य च परस्परं संजातं संवादमाह - तौ होचतुः तयेतीति । इंद्रनिमित्ते आत्मीये भये ऋषिणा उक्ते तावश्विनौ ' ऊचतुः ' खलु ।' आवां ' ' त्वा ' त्वां दध्यंचं 'तस्मात् ' 
'' त्रास्येथे इंद्रात् ' त्रास्यावहे ' रक्षिष्यावः ' इति ' । ततः स ऋषिः अब्रवीत् । ' मा ' मां युवां ' कथं केनोपायेन तस्मादिन्द्रात् रक्षिष्यथः ' इति ' । अथाश्विनोर्वचनं ' यदा' यस्मिन् काले ''नौ' आवां ' उप- नेष्यसे ' विद्योपदेशाय त्वत्समीपं प्रापयिष्यसि । अथानंतरमेव ' ते ' तव मानुषं ' शिरश्छित्त्वा ' अन्यत्रान्य- स्मिन्देशे ' उपनिधास्यावः । अथानंतरं अस्मत्पुरतो वर्तमानस्य ' अश्वस्य शिर आहृत्य ' छिवा आनीय । तत् ' आश्वं ' शिरः ' ' ते ' तव शिरस्त्वेन ' प्रतिधास्यावः । त्वदीये गले निधाय संधास्यावः । तेन च अश्वसंबंधिना शिरसा 'नौ' आवां ' अनुवक्ष्यसि आवयोः प्रवर्ग्यविद्यां उपदेक्ष्यसीत्यर्थः । तथाविधस्त्वं 
6 
6 
, 
, 
"" 
, यदा यस्मिन् काले ' नौ अनुवक्ष्यसि ' । अथानंतरमेव इंद्र आगत्य अनुवचनसाधनं आधं 'शिरः' छेत्स्यति । अथानंतर आवां ' ते ' तव ' स्वं ' स्वकीयं पूर्वं छिच्वा अन्यत्र स्थापितं मानुषं ' शिरः ' ' आहृत्य ' ' ते ' तव प्रतिधास्य!वः इति ' । एवं अश्विभ्यां उपाये कथिते तयोः तादृशं सामथ्यं अरत्येवेति संभाव्य स ऋषिः तथेत्यंगीकृतवान् ॥ २३ ॥ 
" 
" " तल् 
२९९५ 
7 
" 
( ८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, १ प्र०, १ जा० ] 
तौ होपनिन्ये । तौ बुदोपनिन्येऽथास्य शिरश्छित्त्वाऽन्यत्रापनिदधतु- रथाश्वस्य शिर आहृत्य तुद्धास्य श्रुतिदधतुस्तेन हाभ्यामुवाच स खुदा- भ्यामनुवाचाथास्य तदिन्द्रः शिरश्चिच्छेदाथास्य स्वयँ शिर आहृत्य शिरआहुत्य तद्धास्य प्रतिदधतुः ॥ २४ ॥ 
(स्तु) तस्मादेत वृषिणाऽभ्युक्तम् । (न्द) दध्युङ् ह यन्मुध्वाथर्व्वणो वामश्वस्य शीष्ण प्रयुदीमुवाचेत्युयतं तदुवाचेति हैवैतदुक्तम् ॥ २५ ॥ 
तौ होपनिन्ये । तौ यदोपनिन्ये । अथास्य शिरश्छित्त्वाऽन्यत्रापनिदधतुः । अथाश्वस्य शिर आहृत्य तद्धास्य प्रतिदधतुः । तेन हाभ्यामनुवाच । स यदाभ्यामनूवाच । अथास्य तदिन्द्रः शिरश्चिच्छेद । अथास्य स्वं शिर आहृत्य तद्धास्य प्रतिदधतुः ॥ २४ ॥ 
44 
तस्मादेतदृषिणाऽभ्यनूक्तम् । दध्यङ् ह यन्मध्वाथर्वणो वामश्वस्य शीर्णा प्र यदी- मुवाच " - इति । अयतं तदुवाच । इति हैवैतदुक्तम् ॥ २५ ॥ 
अंगीकृत्य च तौ अश्विनौ विद्यामुपदिदिक्षुः स्वसमीपं प्रापितवानित्याह - तौ होपनिन्य इति । अथ पूर्वं अश्विर्म्या यथा प्रतिज्ञातं तथैव कृतम् इत्याह- तौ यदोपनिन्ये ० निदधतुरिति । तावश्विनौ ' यदा' यस्मिन् काले ' दध्यङ् ' आथर्वणः स्वसमीपं प्रापितवान् । तदनंतरं तावश्विनौ ' अस्य' दधीचो मानुषं ' शिर- श्छित्वा ' अन्यत्र स्थापितवंतौ स्थापयित्वा कस्यचिदश्वस्य शिरश्छित्वा ' आहृत्य ' ' अस्य ' ऋषेः शिरस्त्वेन तत् संयोजितवंतौ ऋषिश्च आश्वेन ' तेन ' शिरसा आभ्यामश्विभ्यां प्रवर्ग्याख्यमधुविद्याम् ' अनुवाच ' उप- दिदेश । स च ऋषिः ' यत् ' येन शिरसा आभ्यामश्विभ्यां ' अनूवाच ' अथानंतरं ' अस्य ' ऋषेः तच्छिरः ' इंद्र: ' चिच्छेद ' । अथानंतरं आधे शिरसि छिन्ने सति अश्विनौ ' अस्य ' दधीच: ' स्त्रं ' स्वकीयं पूर्वमन्यत्र स्थापितं मानुषं ' शिर आहृत्य ' आनीय ' अस्य ' ऋषेः तदेव ' प्रतिदधतुः ' प्रतिहितं पूर्ववत् अविकलं अत्रणं च यथा भवति तथा संयुक्तं चक्रतुः ॥ २४ ॥ 
' 
उक्तेऽर्थे कंचिन्मंत्रं संवादयति तस्मादेतदृषिणाऽभ्यनूक्तं प्र यदीमुवाचेति । यस्मात् एवं पुरा वृत्तांतो जातः । तस्मादेव कारणात् ' ऋषिणा ' कक्षीवन्नाम्ना अतीन्द्रियदर्शिनाऽपि एतदुक्तमर्थजात अभिलक्ष्य अनूक्तं ' अनुवचनं अध्ययनं कृतम् । यद्वा अलौकिकस्यार्थस्य प्रकाशनात्, ऋषिरिति वेद एवोच्यते । कथ- मनूक्तं तदाह-दध्यङ् हेति । अयमुत्तरः अर्द्धर्चः । अस्य पूर्वार्द्धस्तु - " तद्वान्नरा सनये दंस उग्रमाविष्कृणोमि तन्यतुर्न दृष्टिम् " इति पंचमे मधुब्राह्मणे ( रा. प. १४ । ५ । ५ । १६ । ) उदाहरिष्यते । अयमर्थः- 
· हे नरौ नृतारावश्विनौ ! ' वां ' युवयोः, तत् ' उग्रं ' क्रूरं ' दंस: ' कर्म ' सनये ' धनानां लाभार्थं 'आवि- कृणोमि ' प्रकटीकरोमि । 'न ' इत्युपमार्थे । ' तन्यतुर्न ' यथा तन्यतुः स्तनयित्नुर्मेघो न पिहितां वृष्टि- माविष्करोति । सर्वत्र लोके बिंदुशो विस्तारयति । किं तदुग्रमित्युच्यते । आथर्वणः ' अथर्वणः पुत्रः 'दध्यङ् ' नाम ऋषिः खलु पुरा ' वां' युवाम्यां ' यत् ' प्रवर्ग्याख्यं ' 
मधु ' लोके प्रसिद्धम् अश्वस्य शीर्णा ' शिरसा प्रतिहितेन 'प्रोवाच ' प्रोक्तवान् ' इति ' । यत् कर्म तदिति । अथास्य मंत्रस्य तात्पर्य - 
" 
BX36 
[ १ अ०, १ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(९) 
(न्त ) तन्न सुर्व्वस्माऽअनुब्रूयात् । (दे) एनुस्य हि तदुथो नुन्मs इन्द्रः शिरश्छिन्दविति योऽन्वेषु ज्ञातस्तस्मै ब्रूयाथ योऽनूचानोऽथ योऽस्य प्रियः स्यान्नु त्वेव सर्व्वस्मा इव ॥ २६ ॥ 
सम्वत्सरवासिनेऽनुब्रूयात् । (दे ) एष वै सम्वत्सरो बुडएष तुपत्येषुऽर प्रत्रुर्ग्यस्तुदेतुमेवैतत्प्रीणाति तस्मात्सम्वत्सरखासिनेऽनुन्नुयात् ॥ २७ ॥ 
तन्न सर्वस्मा अनुब्रूयात् । एनस्थं हि तत् । अथो नेन्म इंद्रः शिरश्छिनददिति । योऽन्वेव ज्ञातः । तस्मै ब्रूयात् । अथ योऽनुचानः । अथ योऽस्य प्रियः स्यात् । न त्वेव सर्वस्मा इव ॥ २६ ॥ 
संवत्सरवासिनेऽनुब्रूयात् । एष वै संवत्सरः । य एष तपति । एष उ प्रवर्ग्यः । तदेवमेवैतत्प्री- णाति । तस्मात्संवत्सरवासिनेऽनुब्रूयात् ॥ २७ ॥ 
माह-अयतं तदुवाचेति । इंद्रेण पुरा मा अन्यस्मै वोचः इति प्रतिषिद्धमपि तन्मधु, ' अयतं ' अनियमितं मन्वानः 'उ' एव दध्यङ् ताभ्यामश्विभ्यां 'उवाच' उक्तवानिति यत् एतत्तदेव खलु ऋषिणा मंत्रेणोक्तं प्रतिपादितम् । मदीयं मानुषं शिरस्तु अश्विभ्यामन्यत्र निक्षितम् । येन शिरसा ताभ्यां विद्या उपदिश्यते । कामद्रिस्त च्छिनत् । पुनः प्रतिहितेन मदीयेन मानुषशिरसा विद्याया अनुपदिष्टत्वात् तस्य छेदनशंकाऽपि न संभवतीति । एवं विश्रमेण अश्विभ्यां विद्यामुपदिदेशेति तात्पर्यप्रतिपादकस्य ब्राह्मणस्याभिप्रायः ॥ २५ ॥ 
इदं प्रवर्ग्याख्यं मधु साधारण्येन सर्वेषां नोपदेष्टव्यम् इत्याह-तत्र सर्वस्मा अनुब्रूयादिति । 'तत् पूर्वोक्तं इंद्रेण गोपितं प्रवर्म्याख्यं मधु ' सर्वस्मै ' ये विशिष्टमातापितृजन्याः आचारवंतश्व । ये च तद्विलक्षणाः तस्मै सर्वस्मै जनाय अविशेषेण ' नानुब्रूयात् 'नोपदिशेत् नाध्यापयेद्वा । कुत इत्येतत् १ आह-एनस्परं हि तदयो नेन्म इंद्रः शिरश्छिनददिति । यत् अविशेषेण सर्वेषामुपदेशनमध्यापनं तत् ' एनस्यं ' एनसे हितं पापकारि भवति खलु अतो न ब्रूयात् । ' अथो' अपि च ' मे ' मदीयं विद्योपदेशसाधनं ' शिरः ' ' इंद्रः छिनदत् ' छिंद्यात् । यथा पुरा अश्विभ्यामुपदिष्टवतो दधीचः शिरः चिच्छेद । नेदिति परिभये ( निरु. १ | ११।१ ) यदि अहम् अविशेषेण सर्वस्मै उपदेक्ष्यामि । तर्हि एंद्र आगत्य मदीयं शिरः हिन्द्यात् इति परिभये- नापि यस्मै कस्मैचिदपि अविज्ञातकुलगोत्राय नोपदेष्टव्यमित्यर्थः । यद्वा नेति प्रतिषेधे ( निरु. १ । ४ । ७ ) । इदित्यवधारणे । नैव मदीयं शिरः इंद्रः छियादिति । अनेनाभिप्रायेण । " छिदिद्वैधीकरणे " ( वा. पा. रु. उ. ३ ) इत्यस्मात् लोटि अडागमः । " इतश्च लोपः " ( पा. सू. ३४ ९७ ) इतीकारलोपः । रुषादित्वात् नम् । तर्हि, कस्मै विद्या उपदेष्टव्या इत्यत आह-योऽन्वेव ज्ञातस्तस्मै ० इवेति । ' यः ' खल्वेव, शिष्य : ' ज्ञातः ' विशिष्टमातापितृ जन्यत्वेनावगतः ' तस्मै ' प्रवर्म्याख्यमधुविद्यां ' श्रूयात् ' उपदिशेत् । अथवा ' य: अनूचानः ' सांगवेदाध्यायी तस्मै ब्रूयात् । अथवा ' यः अस्य प्रियः ' इष्टतमो बंधुः स्यात् । तस्मै श्रूयात् । एवं एतेषामेव विद्यामुपदिशेत् । 'न तु' अविशेषेणैव 'सर्वस्मै ' शिष्यजनाय उपदेष्टव्यैव भवेत् । साधारण्येन सर्वेषामुपदेष्टा एनस्वी भवति । तथा न भवेदित्यर्थः ॥ २६ ॥ 
अथ ये पूर्वोक्ता उपदेशार्हाः शिष्याः तेषामपि झटिति विद्योपदेशो न कार्यः इत्याह- संवत्सरवासिने 
१९९५ 
: 
I 
( १० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, १०, १ त्रा० ] 
(त्ति ) तिस्रो रात्रीर्व्वतञ्चरति । त्रुयो वाऽऋतुवः संवत्सरस्य संवत्सरड एष युएष तुपत्येषुऽउ प्रवर्ग्यस्तु देतुमेवैतत्प्रीणाति तुस्मात्तिस्रो रात्री- 
तञ्चरति ॥ २८ ॥ 
तिस्रो रात्रीतं चरति । त्रयो वा ऋतवः संवत्सरस्य । संवत्सर एषः । य एष तपति । एप उ प्रवर्ग्यः । तदेतमेवैतत्प्रीणाति । तस्मात्तिस्त्रो रात्रीतं चरतेि ॥ २८ ॥ 
अनुब्रूयादिति । संवत्सरपर्यंतं स्वसमीपे निवासेन शिष्यस्य आचारादिकं परीक्ष्य तस्मै संवत्सरं समीपे कृत- निवासाय शिष्याय ततः परं ' अनुब्रूयात् ' उपदिशेत् । अथ एतदुपपादयति- एष वै संवत्सरो य एष तपतीति । ' य एष: ' सूर्यो दिवि वर्तमानस्तपति सर्वं जगत् भासयते । ' एषः ' एव संवत्सरात्मकः कालः । तद्गत्यधीनत्वात् । ‘प्रवर्ग्यः' प्रवर्षाख्यं यज्ञशिरः संस्तुतं कर्मापि 'एष: ' उद्दिश्यमान आदित्य एव । “तत्पतित्वा- ऽसावादित्योऽभवत्” (श.प.१४।१।१।१०) इति पूर्वं आम्नातत्वात् । यतः एवं संवत्सरप्रवयों उभावपि सूर्या- त्मकौ । 'तत्' तस्मात् । 'एतत्' एतेन संवत्सरमुषिताय प्रवर्ग्यानुवचनेन एतमेवादित्यं ' प्रीणाति ' तर्पयति । “ प्रीञ् तर्पणे " ( धा. पा. भ्वा. उ. २ ) इति धातुः । उक्तमर्थ निगमयति - तस्मात्संवत्सरवासिनेऽनु- ब्रूयादिति । इत्थं पूर्वोक्तप्रकारेण प्रवर्व्याख्यस्य यज्ञशिरसः प्रतिपादकं समंत्रकं ब्राह्मणं दधीचा अश्विभ्यामु- पदिष्टम् । तच्च शीघ्रं यस्मै कस्मैचित् अन्यस्मै अद्यतनैरपि आचार्यैर्नोपदेष्टव्यम् । अपि तु कुलशीलाचारसंपन्ना संवत्सरं गुरुशुश्रूषां कृतवते पुरुषायैव उपदेष्टव्यमित्युक्तम् ॥ २७ ॥ 
66 
, 
9 
अथ तदध्ययनस्य त्रतानि वक्ष्यन् तत्कालैमानमाह - तिस्रो रात्रीतं चरतीति । प्रवर्ग्यकांडाध्ययने प्रारब्धे अध्येता अध्यापकश्च ' तिस्रो रात्री : ' त्रिरात्रपर्यंतं वक्ष्यमाणं ' व्रतं चरति ' अनुतिष्टेत् । अथैनदुपपादयति- यो वा ऋतवः ० चरतीति । ' त्रयः ' संवत्सरस्य खलु ' ऋतवः ' । ग्रीष्मो वर्षा हमंत इति याम्केनोक्ताः । अवशिष्टास्त्रयस्तु तत्रैवांतर्भवति । वसंतो ग्रीष्मे शरत् वर्षर्तौ शिशिरो हेमंते । तापवृष्टिहिमादिभि: ग्रीष्मादिधर्मैः अल्पतरैः तेषां वसंतादीनामपि योगात् । संवत्सर एषः । इत्यादि पूर्ववत् । इयांस्तु विशेषः । तत्तरमत् ' एतत् एतेन त्रिरात्रव्रताचरणेन त्रित्वसंख्योपेतऋतुद्वारा ' एतं ' संवत्सरं प्रवर्ग्यात्मकं आदित्यमेव ' प्रीणाति ' तर्पय तीति । तदेतन्निगमयति-तस्मात्तिखो रात्रीव्रतं चरतीति । अयमभिप्रायः - यद्यपि संवत्सरपर्यंतं एतत् कांडम् अध्यापयीत अवीयीत वा । तथापि संवत्सरस्य ऋतुत्रयात्मकत्वात् त्रित्वसंख्यायोगेन तिसृणां रात्रीणां तप्रत्यान्नायत्वात् त्रिरात्रव्रताचरणेन संवत्सरपर्यंतं व्रतं चरितं भवति इत्यर्थः ॥ २८ ॥ 
१ - तिला रात्रीतं चरेत् १ अमाः साशी २ अमृण्मयपायी ३ स्त्रीशु शव कृष्णशकुनिशूनां चादर्शनम संभाषा च तेः ४ शव- शुद्धसूतकान्नानि च नावात् ५ मूत्रपुरीषे ष्टीवनं चातपे न कुर्यात् ६ सूर्याचात्मानं नतिर्द्दधीत ७ तप्तेनोदकार्थान् कुर्यात् ८ अत्रज्योत्य रात्री भोजनम् ९ सत्यवदनमेव वा १० दीक्षितोऽप्यातपादीनि कुर्यात् प्रवर्ग्यवाँचेदिति ११ । पार. गृ. सू. कां. २ खं. ८ स्नातकधर्मप्रकरणे । कृष्णशकुनिः काकः । शवान्नं क्रीत्वा लब्ध्वा वा यदद्यते तत्प्रतिषेधः । शूदानं भोज्यान्नस्यापि नापि - तादेः प्रतिषिध्यते । सूतकान्नं अर्वाक् दशाहात्मसत्रे सति । तद्धनं छत्रादिना । तप्तेनोदकेन । अवज्योतनं प्रदीपोल्कादिनाऽन्य- तरंग। सत्यवदनमेव वा कर्तव्यम् । नाधस्तना नियमाः । यदि प्रवर्ग्यवान् दीक्षितः ततोऽत्र मूत्रपुरीषे ष्ठीवनं चातप न कुर्या• दित्यवमादीनि करातीति कर्कः ॥ 
२९९८ 
[ १ अ०, १ वा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११ ) 
तप्तमाचामति । तपस्व्यनुत्रवाऽइत्युमा साइनुब्रूते तपस्व्यनुत्र- वाऽइति ॥ २९ ॥ 
(त्यु ) अमृण्मयपायी । ( ब ) अस्ति वा अस्या सृष्टमिव बुदस्यामनृतम्बुदति तुस्मादुमृण्मयपायी ॥ ३० ॥ 
( ) अशुद्रोच्छिष्टी । (ष्ट्ये ) एष वै धर्मों युड एष तुपति सैषा श्रीः सत्यं ज्योतिरनृत ँ खी शूद्रः श्वा कृष्णुः शकुनिस्तानि न प्रेक्षेत नेच्छ्रियञ्च पाप्मानञ्च नेज्ज्योतिश्च तुमच नेत्सत्यानृते सधैँ सृजानीति ॥ ३१ ॥ 
तप्तमाचामति । तपस्व्यनुश्रवा इति । अमांसाश्यनुब्रूते । तपस्त्र्यनुभवा इति ॥ २९ ॥ 
अमृण्मयपायी । अस्ति वा अस्यां संसृष्टमिव । यदस्यामनृतं वदति । तस्मादमृण्मयपायी ॥३०॥ अशूद्रोच्छिष्टी । एष वै धर्मः । य एष तपति । सैषा श्रीः । सत्यं ज्योतिः । अनृतं स्त्री शूद्रः श्वा कृष्णः शकुनिः । तानि न प्रेक्षेत । नेच्छ्रियं च पाप्मानं च । नेज्ज्योतिश्च तमश्च । नेत्स- त्यानृते संसृजानीति ॥ ३१ ॥ 
किं पुनस्तत् व्रतमिति तदाह - तप्तमाचामतीति । ' तप्तं ' उष्णजलं ' आचामति ' यद्यत्.आचमनादिकं उदककार्य तत्सर्वं उष्णजलेनैव कुर्यात् इत्यर्थः । किमर्थमिदं तप्ताचमनम् ? ' तपस्वी ' संतापयुक्तः अहं अनुवे ' प्रवर्ग्यब्राह्मणं अनुश्रवाणि इत्येवमर्थम् । सूर्यात्मको हि अयं प्रवर्ग्यः । तस्य शीतोदकस्य स्पर्शने सति औऽण्यं विहन्येतेति । तत् अध्येतॄणामपि शीतोदकासंस्पर्शाय उष्णजलाचमनविधानम् । तथा ' अमां- साशी ' । मांसमश्नातीति मांसाशी तद्विलक्षणः, मांसभक्षणमकुर्वन्, एतत् ब्राह्मणं ' अनुब्रूते ' अधीयीत । अस्यापि प्रयोजनं पूर्ववदेवाह - तपस्वीति । मांसभक्षणस्य तपोविरोधित्वं प्रसिद्धम् । अतः तद्वर्जनात् ' तपस्वी ' तपसा नियमेन अभोज्यपरित्यागलक्षणेन युक्तः सन् ' अनुनवे ' अनुत्रवाणीति ॥ २९ ॥ 
तथा ' अमृण्मयपायी ' भवति । मृण्मयेन मृद्विकारेण पात्रेण पानशीलो न भवेत् । मृण्मयपात्रेण उद- कादिकं न पिबेदित्यर्थः । तदेतत् उपपादयति- अस्ति वा अस्यां संसृष्टमिव यदस्यामनृतं वदतीति । 'अस्यां ' पृथिव्यां संसृष्टमिव दोषसंयुक्तमिव अवयवजातमस्ति वै अस्ति खलु । कुतः ? ' यत् ' यस्मात् अस्यामासीनः सर्वो जनः प्रायेण अनृतमसत्यं वदति । तस्मात् ' हेतुभूतः पापसंसर्गोऽस्यां विद्यते इति गम्यते । तस्मात् पार्थिवेन शरावादिना पानं न कार्यमिति निगमयति- तस्मादमृण्मयपायीति ॥ ३० ॥ 
' 
खलु 
-9 
तथा 'अशुद्रोच्छिष्टी ' । छांदसः सुलोपः । शूद्राय दत्त्वा यद्भांडे अवशिष्टं तत् शूद्रोच्छिष्टं तद्रहितो भवेत् । तद्भुक्तावशेषितं न भुंजीतेत्यर्थः । ' य एषः ' सूर्यः ' तपति ' सः ' एषः ' धर्मः ' प्रवर्ग्यः । अतस्तत्प्रतिपादकं ब्राह्मणं अधीयानेन ब्राह्मणेन शुद्धेन भवितव्यमित्यर्थः । अपि च- ' सेषा श्रीः स पूर्वोक्त एष प्रवर्ग्यः यज्ञशिरोरूपत्वात् ' श्रीः ' संपत् । विधेयापेक्षया सैषेति स्त्रीलिंगता । तथा अवितथ- फलहेतुत्वात् ' सत्यं ' यथार्थभाषणरूपम्, सूर्यात्मकत्वात् ' ज्योतिः ' तेजोरूपम् । 'कृष्णः शकुनिः' कृष्णवर्णः 
१९९९ 
1( १२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १०, १ मी० ] 
( स्यु ) अथैष वाव बुशः । ( शो ) एष तुपति तद्यत्तदादित्यो शो जो हैव तथास्तुद्यत्तद्यज्ञो खुशो गुजमानो हैव तद्युशस्तद्यत्तुद्य- जमानो युशऽऋत्विजो हैव तद्युशस्तद्यत्तवृत्विजो बुझो दक्षिणा हैव तद्यशस्तु स्याद्यामस्मै दक्षिणामानुये युनेता सुद्योऽन्युस्माऽअतिदिशे- नेद्यन्मेदं शऽआगं स्तुत्सुद्योऽन्युस्माऽअतिदिशानीति वो वैषु भूते व्यडे वा तदात्मन्येवैतद्यशः कृत्वा बुदेव तजुवति तत्सुद्ददाति हिरण्यं गाम्वा सोऽश्वम्वा ॥ ३२॥ 
अथैष वाव यशः । य एष तपति । तद्यत् तदादित्यो यशः । यज्ञो हैव तद्यशः । तद्यत् तद्यज्ञो यशः । यजमानो हैव तद्यशः । तद्यत् तद्यजमानो यशः । ऋत्विजो हैव तद्यशः । तथत् सदृत्विजो यशः । दक्षिणा हैव तद्यशः । तस्माद्यामस्मै दक्षिणामानयेयुः । न तां सद्योऽन्यस्मा अतिदिशेत् । नेद्यन्मेदं यश आगन् । तत्सद्योऽन्यस्मा अतिदिशानीति । श्वोवैव भूते बहे वा । तदात्मन्येवैतद्यशः कृत्वा यदेव तद्भवति । तत्सद्ददाति । हिरण्यं गां वासोऽवं वा ॥ ३२ ॥ 
पक्षी काक इत्यर्थः । स्त्रीशूद्रादय एते ' अनृतं ' अनृतात्मकाः । स्त्रीणां वेदाध्ययनाद्यभावात् कामचारसंभवा- श्चानृतत्वम् । शूद्रस्य संस्कारविहीनत्वात् सृष्ट्यादौ प्रजापतेः पादादुत्पन्नत्वात् च अनृतत्वम् । श्वकृष्णशकुन्योः जन्मान्तरकृतमहापापपरिणामरूपत्वात् अनृतत्वम् । एतदनृतप्रतिपादनमुपलक्षणं पानतमसोरिति । स्त्रीशूद्राणां तमोरूपत्वं पापरूपत्वं च एवमेवावगंतव्यम् । पूर्वं प्रवर्त्यस्य श्रीः सत्यं, ज्योतिः, इति गुणत्रयप्रतिपादनात् तत्प्रतिपक्षेऽपि तत्प्रतियोगिनः त्रयो गुणाः वक्तव्याः । अतस्तत्रैकप्रतिपादनं इतरयोरपि उपलक्षणमिति । अस्त्वेवं प्रवर्ग्यस्य च स्त्रीशूद्रादीनां च परस्परविरोधिस्वभावता । किं तत इत्यत आह- तानि न प्रेक्षेतेति । ' तानि ' स्त्रीशूद्रादीनि पापानृततमोरूपाणि प्रवर्ग्यमधीयानः 'न प्रेक्षेत ' नावलोकयेत् । अप्रेक्षितुः कोऽभिप्रायः १ इत्युच्यते-यदि अहं प्रवर्ग्यमधीयानः ख्यादीनि प्रेक्षेय तर्हि श्रियं यशश्च ऐश्वर्यरूपं प्रवयं च पाप्मानं च स्त्रीशूद्रात्मकं पापं दारिद्र्यं च ' संसृजानि ' संसृष्टं कुर्याम् । नेदिति परिभये । अहो महदेतत् कष्टम् । तस्मात् विरुद्धस्वभावयोः अनयोः संसर्गाभावाय न प्रेक्षेत इत्यभिप्रायः । अथवा श्रियं च पाप्मानं च दारिद्रयं पापफलं च नैव संसृजानि संसृष्टं करवाणीत्यनेनाभिप्रायेण । ' नेत् ज्योतिश्च तमश्च ' ' इत्यनयोरपि पर्याययोरेवमेव योजनीयम् ॥ ३१ ॥ 
नेत्सत्यानृते 
अथैतत् प्रवर्म्याख्यं कर्म यशोरूपेण स्तौति - अथैप वाव यशः अतिदिशानीतीति । 'अथ' प्रवर्ग्यस्य श्रीरूपत्वसत्यात्मकत्वज्योतीत्वप्रतिपादनानंतरं यतः एवम् अयं श्रीसत्याद्यात्मकः अतः कारणात् 'एष वाव' एष एव प्रवर्ग्यः यशोरूपः, ' य एषः ' दृश्यमानः ' आदित्यः ' भूत्वा दिवि ' तपति ' प्रकाशते । एष एव यशः ' इत्यभिनयः । इत्थं यशोरूपस्य आदित्यात्मकस्य प्रवर्ग्यस्य संबंधात् यज्ञादीनां दक्षिणापर्यंतानां वक्ष्यमाणानां यशस्वित्वमित्याह - तद्यत्तदादित्यो यश इति । तत्तत्र ' यत् 'यदा 'तत्' सः ' आदित्यः 
" न ता इत्सद्यः " इति कचित् पाठान्तरम् । 
३००० 
9 
[ १ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( -१३) 
( वाऽथै ) अथैतद्वै । ( द्वाऽअ) आयुरेतज्ज्योतिः प्रविशति बुडएत- मुनुवा ब्रूते भक्षयति वा तुझ्य व्रतच नातुपति प्रच्छादयेत नेदेतुस्मा- तिरोऽसानीति नातुपति निष्ठीवेनेदेतुमभिनिष्ठीवानीति नानुपति प्रस्त्रा- वयेत नेदेतुमभिप्रखावयाऽइति वावद्वा एषु आतुपति तावानेष नेदेतु- 
अथ एतद्वा आयुः, एतज्ज्योतिः प्रविशति । य एतमनु वा ब्रूते । भक्षयति वा । तस्य 
। व्रतचर्या । नातपति प्रच्छादयेत । नेदेतस्मात्तिरोऽसानीति । नातपति निष्ठीवेत् । नेदेवमभिनिष्ठी - वानीति । नातपति प्रस्त्रावयेत । नेदेतमभिप्रस्रावयै इति । यावद्वा एष आतपति । तावानेषः । 
प्रवर्ग्यात्मकः ' यश: ' यशस्वी यशोरूपेण संपन्न इत्यर्थः । तत्तदा ' यज्ञो हैव ' तच्छिरस्कः सवनत्रयात्मकः सोमयाग एव यज्ञरूप एव संपन्नः । तत्तथा च 
เ 
' 
C 
जातः । तत्' तदा यजमान एव खलु 
6 
6 
," 
6 
6 
6 
9 6 
यशस्वी 
यत् यदा तत् सः यज्ञः यश: यशः ' यशस्वी भवति यशोरूपयज्ञसंबन्धात् । तत्तथा च 
यत् ' यदा ' तत् ' सः ' यजमानः यश: ' तदा तस्य याजकाः ' ऋत्विज : ' एव यशस्विनो भवति । तत्तथा च यत् ' यदा ' तत् ' ते ऋत्विजः ' यशः ' यशोरूपाः 
यश 
6 
संपद्यंते । ' तत् ' तदा दक्षिणव परंपरया आदित्यात्मकस्य प्रवर्ग्यस्य विधत्ते तस्माद्यामस्मै० वं देति । 
1 
खलु यशोरूपऋत्विक्संबंधात् ' यश: ' यशस्विनी भवति । एवं एव प्रसृतमित्यर्थः । अथ प्रसंगात् दक्षिणाविषये किंचित् यस्मात् उक्तप्रकारेण दक्षिणा यशोरूपा । ' तस्मात् ' कारणात् ' अस्मै ' ऋत्विजे ' यां दक्षिणां ' गोहिरण्यादिकां यजमानाः ' आनयेयुः ' परिक्रयार्थमानीय दद्युः । ' तां' दक्षिणां ' सद्यः ' शीघ्रं, दाना- नंतरमेव ' अन्यस्मै ' पुरुषांतराय ' न अतिदिशेत् ' न प्रदद्यात् । ' नेत् ' नैव तद्दक्षिणारूपं यशः सद्यः शीघ्रं ' अन्यस्मै ' 'अतिदिशानि' प्रयच्छानि । 'यत् यशः' दक्षिणारूपं 'मा' मामृत्विजमागन् इति अनेनाभि- प्रायेण न कस्मैचित् अन्यस्मै प्रतिग्रहीता तां दक्षिणां सद्यो दद्यादित्यर्थः । आगन्निति गमेर्लटि छांदसः शपो लुक् इलोपश्च “हल्ड्याभ्य:” ( पा. सू. ६ । १ । ६८ ) इति तलोपे “मो नो धातोः " ( पा. सू. ८ २१६४ ) इति नत्वम् । नेदित्यस्य परियार्थोऽपि पूर्ववत् योज्यः । इतः परं सर्वत्र निषेधार्थ एव व्याख्यायते । तहि सर्व- देव प्रतिग्रहीत्रा दक्षिणा न दातव्येति न इत्याह- वो वैव भूते हे वा इति । ' श्वोभूते ' प्रतिग्रहदिवसात् परस्मिन् दिवसे एव 
6 9 वा हे वा ' । द्वयोरहो: समाहारः द्वयहः । राजाहः सखिभ्यः " ( पा. सू. १ । ४ । ९१ ) इति टच् समासांतः । " न संख्यादेः समाहारे " ( पा. सू. १ । ४ । ८९ ) इति अह्नादेशप्रतिषेधः । एकदिनं द्विदिनं तदेतत् प्रतिगृहीतं दक्षिणारूपं ' यशः 
96 आत्मन्येव कृत्वा स्वस्मिन्नेव स्थापयित्वा तदीयं सर्वं यशः स्वीकृत्य ' यदेव ' केवलं दक्षिणाद्रव्यं भवति ' सत् ' विद्यमानं तद्दक्षिणाद्रव्यं इच्छया ' ददाति ' अन्यस्मै प्रयच्छेत् हिरण्यादीनामन्यतमम् ॥ ३२ ॥ 
6 
अथ एतस्य प्रवर्ग्यस्य अनुष्ठानकाले, क्रतुनियमविशेषं विधित्सुराह - अथैतद्वै ० व्रतचर्येति । अथेत्यारंभे यत् प्रागुक्तं प्रवर्ग्याख्यं मधु ' एतद्वै ' एतदेव ' आयु: ' जीवनं तद्धेतुभूतमित्यर्थः । अतः तस्य व्रताचरणेन रक्षा कार्या इति भाषः । कुतोऽस्य रक्षणापेक्षा १ इति तदाह - एतज्ज्योतिरिति । यः ' खलु पुमान् ' एतं प्रवर्ग्य ' अनुश्रूते ' कर्मकालेऽधीते वा तत्रत्यं हुतशिष्टं ' भक्षयति वा ' सः 
३०० 
३००१ 
एतत् ज्योतिः ' धुलोके 
( १४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, १ प्र०, १ ० ] 
मनिसानीत्ययज्योत्य रात्रावश्रीयात्तदेतस्य रूपं क्रियते युड एप तुपति तुदु होवाच्चासुरिरेक ह वै देवा व्वतुञ्चरन्ति युत्सत्यं तुस्मादु सत्युमेषु व्वदेत् ॥ ३३ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् || १४|१|१ ॥ ( १–१ ) ॥ 
नेदेत मे हिनसानीति । अवज्योत्य रात्रावश्नीयात् । तदेतस्य रूपं क्रियते । य एष तपति । तदु- वाचासुरः । एकं ह वै देवा व्रतं चरंति यत्सत्यम् । तस्मादु सत्यमेव वदेत् ॥ ३३ ॥ 
6 
दृश्यमानं सौरं तेजः ' प्रविशति ' प्रवर्ग्यस्य सूर्यात्मनाऽवस्थानस्य प्रागुक्तत्वात् । अतस्तस्य पुंसः आयुषो रक्षणाय ' व्रतचर्या ' व्रतस्याचरणं कार्यमनुष्ठेयम् । किं पुनस्तत् व्रतमिति तदाह - नातपति० वदेदिति । 'आतपति' आसमंतात् तापं कुर्वति सति सूर्ये आत्मानं उष्णकिरणसंपर्कतया 'न' प्रच्छादयेत' न वस्त्रादिभिरावृणुयात् एतस्मात् ' दृश्यमानात् प्रवर्ग्यात्मकात् सूर्यात् नेन्नैव ' तिरोऽसानि ' तिरोहितोऽतर्हितो भवानिति । अनेनाभिप्रायेण प्रवर्ग्यकर्मणि वर्तमानः स्वशरीरस्य आच्छादनं न कुर्यात् । तथा, तस्मिन् आतपकारिणि सति 'न निष्ठीवेत् ' आस्यगतमुदकादिकं न बहिस्त्यजेत् । "ष्ठिवु निरसने " - (धा.पा. भ्वा. प. ५६१ ) इति धातुः । ' एवं ' प्रवर्ग्यात्मकं सूर्य नेनैव ' अभिनिष्ठीवानि' अभिलक्ष्य निष्ठीवनं करवाणि इत्यनेनाभिप्रायेण । तथा सूर्ये ' आतपति ' सति न प्रस्तावयेत ' मूत्रविसर्जनमपि न कुर्यात् । ' एवं ' प्रवर्ग्यात्मकं सूर्यमभिलक्ष्य ' नेत् प्रखावयै' प्रलावणं न करवाणि इत्यनेनाभिप्रायेण । सूर्योदयमारभ्य यावदस्तमयं आतपवत्प्रदेशे यजमानेन एतानि आच्छादनादीनि प्रवर्ग्यानुष्ठानदिवसेषु न कार्याणीत्यर्थः । आतपत्प्रदेशे क्रियमाणैः एतैः प्रवर्ग्यस्य को दोष: आपतेत् ? इत्यत आह-यावद्वा इति । यावत्कालं ' एषः सूर्य: ' आतपति ' आसमंतात्तप्तं करोति । ' तावान् ' तावत्कालव्यापी ' एषः ' प्रवर्ग्यः । यद्वा 
यावत् ' यावति देशे सूर्य: ' आतपति ' । ' सावान् ' तावदेशव्यापी ' एष: ' अनुष्ठीयमानः प्रवर्ग्य: । एवं च उदया- स्तमययोर्मध्ये आतपवत्प्रदेशे प्राकू निषिद्धानि आच्छादनादीनि यदि कुर्याम् ' एतं ' प्रवर्ग्यं, ' हिनसानि हिंसितं करवाणि नेनैव तत् युक्तमित्येननाभिप्रायेण । आच्छादनादिकं न कुर्यात् । अपि च ' रात्रौ ' ज्योत्य ' काष्ठैरग्निं प्रज्वाल्य ' अश्रीयात् ' भुंजीत । 'तत्' अवज्योत्याशन ' एतस्य ' प्रवर्ग्यस्य सूर्यात्मनः ' रूपं क्रियते ' " अग्निं वावादित्यः सायं प्रविशति " ( तै. बा. २/१/२/९) इति श्रुतेः । आदित्यस्य रात्रौ अग्न्यात्मना अवस्थानात् । ' य एषः' आदित्यस्तपति प्रकाशते द्युलोके एतस्येति संबंधः, एवं अनाच्छादनादीनि कानिचित व्रतानि उक्तानि । आसुरिराचार्य: दुष्करमेकमेव व्रतं कर्तव्यमिति मन्यते तदु हेत्यादिना । ' तत् उ ' तत्र खलु आसुरि: ' एतत्संज्ञ ऋषिः ' उवाच ह ' उक्तवान् खलु ' देवा: ' पुरा सत्रयागकाले ' एक ह वै ' एकमेव खलु ' व्रतं चरंति ' अनुतिष्ठ॑ति । किं तत् ? ' यत् सत्यं ' सत्यवदनं यथार्थभाषणम् । यस्मादेवं ' तस्मात् ' अवश्यं ' सत्यमेव वदेत् ' । अनाच्छादनादिकं तु यथासंभवं कर्तव्यमिति तस्याभिप्रायः ॥ ३३ ॥ 
, 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते मानवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्दशे काण्डे तदन्तर्भूते प्रथमे प्रवर्ग्यकाण्डे प्रथमेऽध्याये प्रथमं 
ब्राह्मणम् ॥। १४ । ( १ ) १ । १ । 
३००१ 
6 
6 
अव- 
[ १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १५ ) 
स वै सम्भारान्त्सुम्भरति । स महाऽएनानित्था चेत्था च सम्भुरति तत्सम्भाराणार्थं सम्भारत्व स वै पुत्रयत्र यजुस्यु न्यक्तन्तुत- स्ततः । सुम्भरति ॥ १ ॥ 
कृष्णाजिने सुम्भरति । यज्ञो वै कृष्णाजिनुं षजुऽएवैनमेतत्सुम्भरति लोमत छुन्दास वैलोमानि च्छन्दः स्वैवैनमेतत्सुम्भरत्युत्तरतऽडुदीची हि मनुष्याणान्दिकप्राचीनग्ग्रीवे तद्धि देवत्रा ॥ २ ॥ 
महावीरादिप्रवर्ग्य पात्रसंभरणब्राह्मणम् । 
सवै संभारान् संभरति । स यद्वा एनानित्था चेत्था च संभरति । तत्संभाराणां संभारत्वम् । स वै यत्रयत्र यज्ञस्य न्यक्तम् । ततः संभरति ॥ १ ॥ 
कृष्णाजिने संभरति । यज्ञो वै कृष्णाजिनम् । यज्ञ एवैनमेतत्संभरति । लोमतः । छंदांसि वै 
। लोमानि । छंदः स्वेवैनमेतत्संभरति । उत्तरतः । उदीची हि मनुष्याणां दिक् । प्राचीनग्रीवे । तद्धि देवत्रा ॥ २ ॥ 
6 
9 
इत्थं आख्यायिकया प्रवर्ग्यस्य विधित्सितस्य यज्ञशिरस्त्वम्, तद्रहितस्य च अग्निष्टोमादेः फलजननासामर्थ्य- मपि उक्त्वा । तस्यावश्यानुष्ठेयस्य प्रतिपादककांडाध्यायिनः तदनुष्ठातुश्च व्रतानि दर्शितानि प्रथमब्राह्मणे । अथ द्वितीयेन तत्कर्मनिवर्तकानां मृद्दारुमयाणां पात्राणां निष्पत्तिः प्रतिपाद्यते । तत्र महावीरादीनि मृण्मयानि पात्राणि निर्मातुं मृद्वल्मीकषपादयः संभारा: अग्रे विधास्यन्ते । प्रथमं तावत् तेषां संभारसंज्ञां निर्वक्ति-स यद्वा एना- नित्था चेत्था च संभरति तत्संभाराणां संभारत्वमिति । इतः परं वक्ष्यमाणासु सर्वासु क्रियासु आध्व- र्यवसमाख्यावशेन अध्वर्युरेव सामान्यतः कर्तृतया संबध्यते । वचनात् तद्व्यतिरिक्तानामिति सर्वत्रानुसंधेयम् । 
I सोऽध्वर्युः दीक्षादिवसेषु ' यद्वै ' यस्मात् खलु एनान् ' वक्ष्यमाणान् मृदादिसंभारान् ' इत्था चेत्था च इत्थं चेत्थं च, इत्थाशब्दद्वयं वक्ष्यमाणसंभाराहरणप्रकारस्य हस्तेन अभिनयप्रदर्शनार्थम् । नानादिगवस्थितान् बहुप्रकारेण ' संभरति ' एकत्र आनीय समूहीकरोति । तत्तस्मात् इतस्ततः संश्रियमाणत्वात् तेषां ' संभा- राणां संभारत्वं ' संभारसंज्ञा निष्पन्ना । अनेन च प्रवर्ग्य चिकीर्षुः अध्वर्युः आदौ वक्ष्यमाणान् मृदादिपंच संभा- रान् संभरेदिति विधिरुन्नेतव्यः । कुतो देशात् संभारा आहर्तव्याः इति तदाह - स वै यत्रयत्र यज्ञस्य व्यक्तं ततः संभरतीति । ' सः ' खलु अध्वर्युः ' यत्रयत्र ' यस्मिन् यस्मिन् देशे 
यज्ञस्य ' शिरः ' न्यक्तं ' संसृष्टं 'ततस्ततः' तस्मात्तस्मात् देशात् ' संभरति ' । यज्ञशिरः सारान् मृदादिरूपान् संभारान् एकत्र समुही - करोति । अनेन इत्था चेत्था चेति प्रागुक्त बहुप्रकारत्वमपि उपपादितं भवति ॥ १ ॥ 
6 
कस्मिन् वा अजिने तत्संभरणमिति तदाह - कृष्णाजिने संभरतीति । कृष्णः कृष्णमृगः तस्याजिने चर्मणि वक्ष्यमाणाम् संभारान् ' संभरति ' । अथैतत् प्रशंसति - यज्ञो वै कृष्णाजिनं यज्ञ एवैनमेतत्संभरतीति । 
१००३ 
( १६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, २ ब्रा० 1 
" 
( वाऽभ्भ्या) अभ्भ्या । व्बुजो वाऽअभ्भ्रिमम् व्त्रो व्वीणैवैम- मेतत्सुमर्द्धयति कृत्स्नुङ्करोति ॥ ३ ॥ 
अभ्रया । वज्रो वा अभ्रिः । वीर्यं वै वज्रः । वीर्येणैवैनमेतत्समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति ॥ ३ ॥ 
यदेतत् कृष्णाजिनं असौ ' यज्ञो वे ' यज्ञ एव खलु । यज्ञस्य कस्माच्चिन्निमित्तात् देवेभ्यः पलायमानस्य कृष्ण- मृगरूपेणावस्थानात् तच्चर्मणो यज्ञत्वम् । तथा च तैत्तिरीयकं - " यज्ञो देवेभ्यो निलायत । कृष्णो रूपं कृत्वा । यत् कृष्णाजिने हविरध्यवहंति ” इति । तथा सति साक्षात् यज्ञे शिरसा संवित्स्यमान एव 'एनं' प्रवर्ग्यं ' एतत् संभरति ' एतेन संभरणेन संयोजयति । अथ तस्य लोमवद्भागे संभरणं कार्यं इति विधाय स्तौति - लोमत- इछंदांसि वै लोमानि छंदः स्वेवैनमेतत्संभरतीति । कृष्णाजिनस्य यस्मिन्परिपार्श्वे लोमानि भवंति तस्मिन् लोमतः ' लोम्नि लोमवत्प्रदेशे संभरतीत्यनुषंगः । कुत एतत् अलोमके विशसनप्रदेशे वा कस्मान्न भवतीति चेत् उच्यते। छंदांसि गायत्र्यादीनि छंदोयुक्ता ऋचः सामानि च खलु कृष्णाजिनस्य लोमोनि । तथा च तैत्तिरीय- कम् - " एष वा ऋचो वर्णो यच्छुक्कं कृष्णाजिनस्यैष साम्नो यत् कृष्णम् " ( तै. सं. ६ । १ । ३ ) इति । कृष्णाजिनस्य लोमानि शुक्लानि कृष्णानि च भवंति । तत्र शुक्लानि ऋगात्मकानि कृष्णानि सामात्मिकानीति तस्यार्थः। एवं लोम्नां छंदोरूपत्वातु कृष्णाजिनस्य लोमभागे संभारान् संभरन् 'छंदः स्वेव ' गायत्र्यादिच्छंदः स्वेव गायत्र्यादिष्वेव एनं ' प्रवर्ग्यमुद्दिश्य एतत् ' संभरति ' । वक्ष्यमाणं एतत्संभरणं कृतवान् भवति । अथ दिनियमं विधाय स्तौति - उत्तरत उदीची हि मनुष्याणां दिक् इति । ' उत्तरत: ' उदीच्यां दिशि गत्वा संभारान् संभरति ' हि ' यस्मात् सा 'उदीची दिक् मनुष्याणां ' दुःखोपशमनहेतुत्वेन संबंधिनी । तथा च - तैत्तिरीयकम् "उदीच उत्सृजत्येषा वै देवमनुष्याणां शांता दिगिति " ( तै. सं. ९ । २ । १ ) अथ तस्य कृष्णाजिनस्यास्त- रणप्रकारं विधत्ते - प्राचीनग्रीवे तद्धि देवत्रेति । प्राचीना प्राच्यां दिशि अवस्थिता ग्रीवा यस्य तथाविधे कृष्णाजिने आस्तीर्णे संभरति । ' तद्धि ' प्राग्दिक्संबद्धं खलु ' देवत्रा ' देवेषु प्रसिद्धम् । तस्या दिशो देवानां स्वभूतत्वात् । तच्च तैत्तिरीयके स्पष्टमान्नायते - " देवमनुष्या दिशो व्यभजंत प्राची देवा दक्षिणा पितरः " ( तै. सं. ६ । १ । १ ) इति । देवमनुष्य पुरुषपुरुमर्त्येभ्यः ( पा. सू. ५ । ४ । ५६ ) इत्यादिना 
6 
सप्तम्यर्थे त्राप्रत्ययः ॥ २ ॥ 
66 
"" 
अथ तत्र साधनं विधाय स्तौति - अभ्रया वज्रो० करोतीति । अभिः खननसाधनं काष्ठं तया संभारान् 
66 
१ - अत्रैव " अथ कृष्णाजिनमादत्ते यज्ञस्यैव सर्वत्वाय यज्ञो ह देवेभ्योऽपचक्राम स कृष्णो भूत्वा चचार तस्य देवा अनुवियं त्वचमेवावच्छायाजहुः । " इति । (श. प. १ । १ । ४ । १) । 
२- अत्रेव " तस्य यानि शुक्लानि च कृष्णानि च लोमानि तान्यचां च साम्नां च रूपं यानि शुक्लानि तानि साम्म्रारूपं खानि कृष्णानि तान्यृचां यदि वेतरथा यान्येव कृष्णानि तानि सान्ना रूपं यानि शुक्लानि तान्यृचां यान्येव वभ्रूणीव हरीणि तानि यजुषाः रूपम् । " इति । ( श. प. १ । १ । ४ । १ ) । 
:- अत्रैव " 
सा व प्राक्प्रवणा स्यात्प्राची हि देवानां दिगथोऽ उदकूप्रवणोदीची हि मनुष्याणां दिग्दक्षिणतः पुरीषं प्रत्युदूर- त्येषा वै दिकू पितृणा सा यदक्षिणाप्रवणा स्यात्क्षिमे ह यजमानोऽमुं लोकमियात्तथो ह यजमानो ज्योग्जीवति । 
67 
" तथा 
तस्मादु ह न प्रतीची नशिराः शयीत देवानभिप्रसार्य शया इति या दक्षिणा दिकू सा पितॄणां या प्रतीची सा सर्पाणां यतो देवाऽग्रक्रमुः सैषा हीना योदीची दिक् सा मनुष्याणां तस्मान्मानुषऽउदीचीनवश्शामेन शालां वा विमितं वा मिम्बंत्यु- 
१००४ 
[ १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १७ ) 
(त्यौ ) औदुम्बरी भवति । (त्यू ) उग्रसऽउदुम्बरऽ कुज्जैवैनमेतदु- सेन सुमर्द्धयति कृत्स्नुङ्करोति ॥ ४ ॥ 
(त्यु) अथो व्वैकङ्कती । प्रजापति 
प्रथमामाहुतिमुजुहोत्स हुत्वा बुत्र 
न्युमृष्ट तुतो विकङ्कतः सुमभवद्यज्ञो वाऽआहुतिज्ञो विकतो बजे - 'नुवैनमेतत्सुमर्द्धयति कृत्स्नुङ्करोति ॥ ५ ॥ 
औदुंबरी भवति । ऊ वै रस उदुंबरः । ऊज्जैवैनमेतद्रसेन समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति ॥ ४ ॥ अथौ वैकंकती । प्रजापतिय प्रथमामाहुतिमजुहोत् । स हुत्वा यत्र न्यमृष्ट । ततो विकंकतः समभवत् । यज्ञो वा आहुतिः । यज्ञो विकंकतः । यज्ञेनैवैनमेतत्समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति ॥ ५ ॥ 
संभरति । सा खलु ' अस्रिः 
" 
6 
वज्रो वै ' वज्रवत्तीक्ष्णाग्रत्वात् ताच्छन्दयम् । वज्रश्च इंद्रायुधत्वात् वीयं वे ' वीर्यरूप एव । तथा च ' एतत् ' एतेन आम्रियसंभरणेन ' एनं ' प्रवयं वीर्येणैव फलजननसामर्थ्ये- नैव ' समर्द्धयति ' समृद्धं करोति । तत्समृद्धौ सत्यां प्रवर्ग्यशिरस्कं यज्ञमपि ' कृत्स्नं ' सकलं संपूर्णावयवं ' करोति ' ॥ ३ ॥ 
अथ तस्या अभ्रेः वृक्षविशेषं विधाय स्तौति - औदुंबरी भवति० करोतीति । सा अत्रिः 'औदुंबेरी ' उदुंबरवृक्षजा ' भवति ' । वृक्षांतरेभ्यः तस्य कोऽतिशयः इति चेत् उच्यते-' ऊर्वे " ऊर्ज बलप्राणनयोः " - ( धा. पा. चु. उ. १६ ) इति धातुः । बलकरः खलु यः अन्नरसः स एव ' उदुंबर: ' तस्मादुत्पन्नत्वात् । तथा च तैत्तिरीयकम् -“ देवा वा ऊर्जं व्यभजंत तत उदुंबर उदतिष्ठत् । उग्वा ऊदुंबरः " इति । तथा च-- ' ऊर्जा ' बलकरेणैव अन्नरसेन ' एनं ' प्रवर्ग्य ' समर्द्धयति ' । अन्यत् पूर्ववत् ॥ ४ ॥ 
अथ विकल्पेनाभ्रैर्वृक्षविशेषं विधत्ते अथो वैकंकतीति । ' अथो' अपि च सा अभिः 'वैकंकती' विकं- कसवृक्षजा वा कार्या । अथैतत्प्रशंसति-प्रजापतिर्यां० करोतीति । ' प्रजापतिः ' प्रजानां पालयिता आदि- 
66 
39 66 
-दीची हि मनुष्याणां दिक् दीक्षितस्यैव प्राचीनवशा नादीक्षितस्य " । इति च ( श. प. १/२/५/१६ | श. प. ३।१1१1७1 ) तथा दिक्प्रसंगात् ऐशानीदिक्संस्तवोऽप्यत्र प्रदर्श्यते ।.. “ उदप्रातिष्ठन्नुदड्वै प्रातिष्ठन्प्रजापतिः प्रजाऽअसृजत_ 6. य. द्वेवोदङ्मातिष्ठन्नेषा होभयेषां देवमनुष्याणां दिग्यदुदीची प्राची "॥ “मद्वेवोदप्रातिष्ठत्रेतस्याः हि दिरी स्वर्गस्य लोकस्य द्वार तस्मादुदङ्मातिष्ठन्नाहुतीर्जुहोत्युदङ्मातिष्ठन् दक्षिणा नयति द्वारैतत्स्वर्गस्य लोकस्य वित्तं प्रपादयतीति " ( श. प. ६ । 
१ । २ । १-४ ) इति । 
४- अत्रैव - "अथौदुंबरीमादधाति देवाश्चासुराश्चाभये प्राजापत्या अस्पर्धेत ते ह सर्व्वऽएव व्वनस्पतयोऽसुरानभ्युपेयुरुदुंबरो हैव देवान जहाँ ते देवा असुरान् जित्वा तेषां व्वनस्पतनिव्वृञ्जत । ते होचुर्हत येषु व्वनस्पतिषूग्ग्यों रसउदुंबरे तं दधाम ते यद्यपत्रांमेयुर्यातयामाऽअपक्रामेयुर्यथा धेनुदुग्धा यथाऽनड्वानूहिवानिति तथैषु व्वनस्पतिषूगर्यो रसऽ आसीदुदुंबरे तमदधुस्त- येतदूर्जा सर्व्वान्वनस्पतीन्प्रतिपच्यते तस्मात्स सर्व्वदाऽऽः सर्व्वदा क्षीरी तदेतत्सर्व्वमन्नं यदुदुंबरः सर्व्वेव्वनस्पतयः सर्व्वणैवैनमे- तदन्नेन प्रीणाति सर्वैर्व्वनस्पतिभिः समिद्धे ” । इति । तथा " औदुंबरी भवति । ऊम्म्बै रसऽ उदुंबर ऽऊज्जैवैनमेतदसेन विभ• थो सर्व्वऽ एतेव्वनस्पतयो यदुदुंबरः सर्व्वे वा एतं वनस्पतयो यंतुमहाते सर्वैरतं व्वनस्पतिभिर्देवा अबिभरुः सर्वैरेवैनमे सनस्पतिभिर्विभर्ति " । (श. प. ६ । ६ । ३ । २ - ३ | श. प ६ । ७ । १ । १३ । ) इति च । 
३००५ 
6 
( १८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४६ 
१ प्र०, २ बा० ] 
(त्य ) अरत्निमात्री भवति । बाहुबुऽअनिर्वाहुनो वै व्याव्यकि- यते संमितैव तुद्भवति वैनमेतत्सुर्द्धयति कृत्स्नुङ्करोति ॥ ६ ॥ ताम्रादत्ते । देवस्य त्वा सवितुः प्रसुवेऽश्विनोव्वहुभ्याम्पूष्णो हस्ताभ्या- माददे नारिरसीत्य सावेव बन्धुः ॥ ७ ॥ 
(स्तां) ताएँ सव्ये पाणौ कृत्वा । दक्षिणेनाभिमृश्य जपति मुञ्जते मुनत युञ्जते धियो विप्रा विवप्रस्य बृहतो व्विपश्चितः । वि होत्रा दधे व्वयुनाविदेकडुन्मही देवस्य सवितुः पुरिष्टुतिरित्यसुावेव बन्धुः ॥८ ॥ 
अरत्निमात्री भवति । बाहुर्वा अरत्निः । बाहुना उ वै वीर्यं क्रियते । वीर्यसंमितैव तद्भवति । वीर्येणैवैनमेतत्समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति ॥ ६ ॥ 
तामादते - " देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामाददे नारिरसि " ( वा. सं. ३७११ ) इति । असावेव बंधुः ॥ ७ ॥ 
तां सव्ये पाणी कृत्वा दक्षिणेनाभिमृश्य जपति - " युंजते मन उन युंजते धियो विमा विप्रस्य बृहतो विपश्चितः । वि होत्रा दधे वयुनाविदेक इन्मही देवस्य सवितुः परिष्टुतिः " ( वा. सं. ३७/२ ) इति । असावेव बंधुः ॥ ८ ॥ 
, 
, 
सः प्रजापतिः 
6 
तस्मात् स्थानात् सः 
विकंकतो वृक्षः 
9 
कर्ता श्रेष्ठः जगत्सृष्ट्यर्थं ' यां प्रथमां ' ' आहुति अजुहोत् ' हुतवान् । 'हुत्वा ' च 
यत्र ' यस्मिन्देशे ' यमृष्ट' लेपनिर्मार्जनं कृतवान् । ' ततः 
6 समभवत् 
उदपद्यत । एवमाहुतिसकाशाजातत्वात् स' विकंकतो' वृक्ष: ' यज्ञो वै ' यज्ञात्मक एव । अन्यत् पूर्ववत् योज्यम् । क्रियापदात् पूर्वं पठितं ' एतत्' इति पदं सर्वत्र क्रियाविशेषणत्वेन योज्यम् ॥ १ ॥ 
6 
9 
अथ तस्याः परिमाणं विधत्ते - अरत्निमात्री भवतीति । चतुवैिशत्यगुलपरिमितः कूपरादारभ्य कनिष्ठिकाग्र- पर्यंतः बाह्वोरेकदेशोऽरत्निः । अरत्निमात्रपरिमिता सा अभिः कार्या । तदेतत् स्तौति - बाहु अरलि० कृत्स्नं करोतीति । य: अयमरत्नि: स पूर्वोक्तप्रकारेण ' बाहुर्वे ' हस्त एव खलु मनाउ' बाहुद्याद्धि वीर्यं ' लोके ' क्रियते ' । अतस्तत सा अभिः बाह्रैकदेशारनिपरिमिता ' वीर्य देव भवति ' अन्यन् पूर्ववत् योज्यम् ॥ ६ ॥ 
6 
9 
C 
बां' तथाविधी उक्त- 
अथ संभारानाहर्तुं तस्या आहरणं विधत्ते - तामादत्ते देवस्य त्वा० बंधुरिति । लक्षणां अग्रिम् देवस्य त्वेत्यादिना नारिरसीत्यंतेन मंत्रेण ' आदत्ते ' दक्षिणहस्तेन गृह्णीयात् । मंत्राः सर्वे - संहितायामेव व्याख्याताः इति तन्मंत्रव्याख्यानाय न प्रयते । येषां मंत्राणां ब्राह्मणमेव पदत: तात्पर्यस्य व्याख्यानं करोति । ते अस्माभिरपि व्याकरिष्यते । 'असावेव ' खलु मंत्र: ' बंधु: ' बंधक: छिन्नस्य यज्ञशि- रसः पुनः संधायकः । सवित्रश्चिपूष्णां देवानां सम्बन्धात् । यद्वा आदीयमाना सेवाभिः ' बंधु: ' | संभारा ( हर रा: १ ) प्रवर्ग्यस्य यज्ञशिरसः बंधुमैत्री । अतः तां अनेन मंत्रेणाददीतेत्यर्थः ॥ ७ ॥ 
यदुक्तं कात्यायनेन सुत्रकृता - " देवस्य त्वेत्यभिमादायौदुंबरी वैकंकती धाऽरत्मिमात्री सव्ये कृत्वा दक्षिणे- 
३००६ 
[ १ ० २ श्रा ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(( is ) 
( 3 ) अथ मृत्पिण्डम्परिगृह्णाति । (त्यु ) अभ्या च दक्षिणतो हुस्तेन च हस्तेनैवोत्तरतो देवी द्यावापृथिवी ऽइति यजुस्य शीर्षच्छिन्नुस्य रसो व्यक्षरत्सुऽइमे द्यावापृथिवीऽअगच्छद्यन्मृ दियन्तद्यदापोऽसौ तन्मृदुश्वाषाञ्च महावीराः कृता भवन्ति तेनैवैनमेतद्वसेन समर्द्धयति कृत्स्नङ्करोति तस्मादाह देवी द्यावापृथिवीऽहुति मखस्य वामद्य शिरो राद्धव्यासमिति यज्ञो वै मखो बजुस्य वामद्य शिरो रादया समित्येवैतदाह देवयजने हि पृथिव्यै सम्भरति मखाय त्वा मखस्य त्वा शीण ऽति यज्ञो वै देवयजने पृथिव्या ऽइति मखो बजाय त्वा गजस्य त्वा शीर्ण- Sत्येवैतदाह ॥ ९ ॥ 
1 
-" 
" 
अथ मृत्पिण्डं परिगृह्णाति । अभ्रया व दक्षिणतो इस्तेन च । हस्तेनैवोत्तरतः । “देवी द्यावा- पृथिवी इति । यज्ञस्य शीर्षच्छिन्नस्य रसो व्यक्षरत। स इमे द्यावापृथिवी अगच्छत् । यन्मृत् । इयं तत् । यदापः । असौ तत् । मृदश्वाषां च महावीराः कृता भवंति । तेनैवैनमेतद्रसेन समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति । तस्मादाह - " देवी द्यावापृथिवी " इति । 
। 
मखस्य वामद्य शिरो राध्यासम् " - इति । यज्ञो वै मखः । यज्ञस्य वामद्य शिरो राध्यासम् । इत्येवैतदाह " देवयजने पृथिव्याः " - इति । देवयजने हि पृथिव्यै संभवति । " मखाय त्वा मखस्य त्वा शीष्र्णे "- ( वा. सं. ३७ । ३ ) इति । यज्ञो वै मखः । यज्ञाय त्वा यज्ञस्य त्वा शीर्ष्ण इत्येवैतदाह ॥ ९ ॥ 
नालभ्य जपति युञ्जत" इति । ( का.श्रौ.सू. २६ / ११४) इति तदेतद्विधीयते - ता सव्ये पाणौ कृत्वा • बंधुरिति । ' ताम् ' दक्षिणहस्तेन गृहीत्वा ततः ' सव्ये पाणी कृत्वा सव्यहस्तेनादाय तत्र धृत्वा 'दक्षिण- हस्तेनाभिमृश्य संस्पृश्य ' जपति " युंजते मन " इति ऋचम् ' सवितुः परिष्टुतिरिति ' सर्वप्रेरकस्य सवितुः श्रवणात् ' असावेव मंत्र: ' बंधुः ' छिन्नस्य यह शिरसः बंधकः ॥ ८ ॥ 
1 
" 
अथ तया आख्या खातां जलेनासिक्तां मुदमाहरेदिति विधत्ते - अथ मृत्पिण्ड० द्यावापृथिवी इति । 
' अम्रिस्पर्शनानंतरं तया चाभ्या दक्षिणहस्तेन च दक्षिणतो दक्षिणभागेन गृहन् सव्यहस्तेनैव केवलेन उत्तरतः ' उत्तरभागे गृहन् " देवी द्यावापृथिवी " इति मंत्रेण ' मृत्पिडं ' जलेन मिश्रीकृतं मृत्तिकाघनं गृह्णाति ' महावीराख्यमृण्मयपात्रपर्याप्तं स्वीकुर्यात् । परिगृह्य च तं मूर्तिपडं उत्तरत आस्तीर्णे कृष्णाजिने निदधाति । तथा चाह स्म सूत्रकारः -" मृदमादत्ते पिण्डवदेवी द्यावापृथिवी इति " " कृष्णाजिने निदधा- त्युत्तरतः " - ( का . श्रौ.सू. २१ । १ । १ ) इति । मंत्रस्य चतुर्द्धा विभक्तस्य प्रथमभागः प्रतीकत्वेन गृहीतः । तं तात्पर्यतो व्याचष्टे - यज्ञस्य शीर्षच्छिन्नस्य० कृत्स्नं करोतीति । शीर्ष शिरः छिन्नं यस्य असो शीर्षच्छिनः तथाविधस्य यज्ञस्य छेदनप्रदेशात् यः ' रसः ' लोहितरूपः ' व्यक्षरत् ' विविध स्तुतः अभूत्, । ' सः ' रसः ' इमे ' सर्वप्राणिसन्निहिते ' द्यावापृथिवी ' द्यां च पृथिवीं च ' अगच्छत् प्राप्नोत् । आहिय- 
२००७ 
। 
! 
(१०) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, २ मा० ] 
(हा ) अथ व्वल्मीकवपाम् । (न्दे ) देव्यो व्वम्यऽइत्येता वाऽएतद- कुर्व्वत सुथायथैतुद्यजुस्य शिरोऽच्छिद्यत ताभिरेवैनमेतत्सुमर्द्धयति कृत्स्नुङ्कगेति भूतस्य प्रथमजाऽहुतीयम् पृथिवी भूतस्य प्रथमजा तुद- 
एता 
अथ वल्मीकवपाम् । " देव्यो वध्यः " - इति । शिरोऽच्छिद्यत । ताभिरेवैनमेतत्समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति । 
' 
66 
वा एतदकुर्वत । यथायथैतद्यज्ञस्य भूतस्य प्रथमजा : " - इति । इयं 
भाणा मृदिति ' यत् ' तदेव ' इयं ' यज्ञरसयुक्ता पृथिवी । मृदा संसृष्टा आपः इति ' यत् ' तदेव 'असौ ' द्युलोकः । द्युलोकजनितया हि वृष्ट्या आप जायते इति । यस्मात् एवं महावीराः 'मृदः' मृत्तिकायाश्च 'अपां ' उदकानां च संमेलनात् ' कृताः ' उत्पादिताः ' भवंति ' । तस्मान् ' तेनैव ' द्यावापृथिव्यौ प्राप्तेनैव पुरातनेन रसेन ' एनं ' प्रवर्ग्य ' एतत् समर्द्धयति' । तत्समृद्धया च यज्ञमपि ' कृत्स्नं ' संपूर्णावयवं ' करोति' । प्रादेशमात्रोन्नतानि पर्वत्रयवंति घुटिकाकाराणि घर्महविः संतापार्थानि त्रीणि मृण्मयपात्राणि महावीरा इत्युच्यते । “महान् बत नो वीरोऽपादीति तस्मान्महावीरः " । ( रा.प. १४ | १|१|११ ) इस्पादिना प्रवर्ग्यस्य तावन्महावीरशब्दाभिधेयत्वमुक्तम् । तत्साधनेषु पात्रेषु तच्छन्दप्रवृत्तिः उपचारात् इति द्रष्टव्यम् । उक्तमर्थं निगमयति- तस्मादाह देवी द्यावापृथिवी इतीति । यस्मात् यज्ञरसः द्यावापृथिव्यौ प्राप्नोत् । मृज्जलात्मको मृत्पिण्डश्च द्यावापृथिव्यात्मकः । तस्मात् " द्यावापृथिवी " इति मंत्रभाग समवेतार्थत्वात् अध्वर्युराह मृत्पिण्डं स्वीकुर्वन् ब्रूयात् । द्वितीयं भागमनूद्य व्याचष्टे - मखस्य वामद्य शिरो० राज्यासमि- त्येवैतदाहेति । मखस्य वामिति द्वितीयो भागः । तत्र यो मखशब्दाभिधेयः स ' यज्ञो वै ' यज्ञः खलु । एवं मखशब्दार्थे सति यो वाक्यार्थः संपद्यते तं दर्शयति-यज्ञस्य वामिति । अयमर्थ:- हे 'देवी' देव्यौ देवन- शीळे हे ' द्यावापृथिवी ' द्यावापृथिव्यौ ! 'वां' युवयोः सकाशात् । ' अद्य ' अस्मिन् काले 'मखस्य ' यज्ञरय ' शिरः ' प्रवर्ग्य ' राज्यासं ' कर्तुं शक्तो भूयासम् । कुत्रेति चेत् कर्तुं शक्तो भूयः समिति इममेवार्थ एतच्च मंत्रवाक्यमाह प्रतिपादयति । अथ तृतीयभागमनूद्य प्रसिद्धयैव व्याचष्टे - देवयजने० संभरतीति । 'पृथिव्यै, षष्ठ्यर्थे चतुर्थीं । पृथिव्याः संबंधिनि 'देवयजने' देवा इज्यंते अस्मिन्निति देवयजनं यानाधिकरणभूतो देशः । तत्र हि संभरति, मृदादिसंभारानाहरति । तस्मात् अप्रसिद्धं व्याख्येयं पदं तृतीयभागे नास्तीत्यर्थः । अथ चतुर्थभागमनूद्य, व्याख्यानसापेक्षस्य पदस्यार्थमुक्त्वा निष्पन्नं वाक्यार्थमप्याह-मखाय त्वा० त्येवैतदाहेति । मखाय त्वेत्यस्मिन् चतुर्थभागे मखशब्दस्य पूर्ववत् यज्ञ एवार्थः । तथा च यज्ञाय त्वा यज्ञस्य त्वा शी इति इममेवार्थ एतन्मंत्रवाक्यमाह । अयमर्थ:- हे मृत्पिण्ड ! ' त्वां ' ' मखाय ' यज्ञाय यज्ञार्थं आददे । तथा ' मखस्य ' यज्ञस्य ' शीर्णे ' शिरले ' त्वां ' परिगृह्णामीति एतमर्थं चतुर्थभागः प्रतिपादयतीत्यर्थः ॥ ९ ॥ अथ संभारांतरस्याहरणं विधत्ते-अय वल्मीकवपां देव्यो व्वय इतीति । अथ ' मृत्संभरणानंतरं " देव्यो व्यम्यः " इति मंत्रेण ' वल्मीकवपां ' वल्मीकस्य अंतः वपावत् अवस्थितां मृत्तिकां संभरति मंत्रेणा- 
| 
१-देव्यो व्यय इति वल्मीकवपाम् । का.श्रौ. सू. २६ । ७ । 
३००८ 
66 
9 
[ १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२१) 
नयेवैनमेतत्सुमर्द्धयति कृत्स्नुङ्करोति मखस्य वोऽद्य शिरो राचासन्देवयु- जने पृथिव्यामखाय त्वा मखस्य त्वा शीर्ष्णऽत्यस्रावेव बन्धुः ॥ १० ॥ ( उ ) अथ व्वराहविहतम् । ( मि ) इयत्युग्र आसीदितीयती ह वाs इयमुग्गे पृथिव्यास प्रादेशमात्री तुामे मूषऽइति व्वराहऽयुजपान सोऽस्याः पुतिः प्रजापतिस्तेनैवैनमेतन्मिथुनेन प्रियेण धाम्ना सुमर्द्धयति कृत्स्नु- ङ्करोति मखस्य तेऽद्य शिरो रादया सन्देवयुजने पृथिव्या मखाय त्वा मखस्य त्वा शीर्ष्णइत्यसावेव बन्धुः ॥ ११ ॥ 
। 
वै पृथिवी भूतस्य प्रथमजा । तदनयैवैनमेतत्समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति । “ मखस्य वोsद्य शिरो राध्यासं देवयजने पृथिव्याः, मखाय त्वा मखस्य त्वा शीष्र्णे " - ( वा. सं. ३७१४ ) इति । असावेव बंधुः ॥ १० ॥ 
6 
46 
अथ वराहविहतम् । इयत्यय आसीत् " - इति । इयती ह वा इयमग्रे पृथिव्यास प्रादेश- मात्री । ताम् ए मूष इति वराह उज्जघान । सोऽस्याः पतिः प्रजापतिः । तेनैवैनमेतन्मिथुनेन प्रियेण धाना समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति । " मखस्य तेऽद्य शिरो राध्यासं देवयजने पृथिव्याः, मखाय त्वा मखस्य त्वा शीर्णे " - ( वा. सं. ३७ । ५ ) इति । असावेव बंधुः ॥ ११ ॥ 
दाय कृष्णाजिने निदधाति । मंत्रं त्रेधाकृत्य प्रथमभाग उपात्तः । तस्य तावत्तात्पर्यमाह - एता वा एतदकुर्वत यथायथैतद्यज्ञस्य कृत्स्नं करोतीति । ' देव्यो वन्यः ' 'इति' याः वमनशीलाः उपदीकाः प्रतिपाद्यंते । 
" एताः खलु पुरा ' एतत् ' कर्म ' अकुर्वत ' । ' यथायथा ' येनयेन प्रकारेण ' यज्ञस्यैतच्छिरः अच्छि- द्यत ' छिन्नमभवत् । एवमेतत् कर्म ज्यामक्षणरूपं कृतवत्यः इत्यर्थः । अतस्ताभिरेव ' एनं ' प्रवर्ग्य ' एतत् समर्द्धयति ' । अन्यत् पूर्ववत् योज्यम् । द्वितीयभागमनूद्य व्याचष्टे - भूतस्य प्रथमजा इति । इयं वै पृथिवी भूतस्य० कृत्स्नं करोतीति । ' इथं ' खलु ' पृथिवी ' स्वकार्यस्य प्राणिजातस्य ' प्रथमजा ' कारणत्वेन प्रथमं पुरस्ताजाता । तत्संबंधात् वम्योऽपि मंत्रे प्रथमजा इत्युच्यते । तत्तथा च ' अनयैव ' पृथिव्या 'रनं' प्रवर्ग्यमेव समर्द्धयति । व्याख्यातमन्यत् । अथ तृतीयभागमनूद्य पूर्वव्याख्यातत्वेन पुनर्व्याख्याननैरपेक्ष्यात् तात्पर्यलभ्यमर्थमाह-मखस्य वोऽद्य शिरो० इत्यसावेव बंधुरिति । हे ' वम्र्यः वः युष्माकं संबं धिन्या वल्मीकमृत्तिकया इत्येतावान् तत्र विशेषः । अन्यत् सर्वं पूर्वमंत्रब्राह्मणे व्याख्यातम् । 'मखस्य शीर्णे ' इति समवेतार्थप्रकाशत्वात् ' असावेव ' मंत्र: ' बंधु: ' तस्य छिन्नस्य यज्ञशिरसो बन्धकः ॥ १० ॥ 
96 
अथ संभारांतरस्याहरणं विधत्ते -अर्थ वराहविहतमियत्यग्र आसीदितीति । अथ ' वल्मीकवपा- संभरणानंतरं ‘ वराहविहतं ' वराहेण खातं मृत्पिंडं " इयत्यग्र आसीत् " इति मंत्रेण आहृत्य उत्तरतः कृष्णाजिन निदध्यात् । अस्मिन् मंत्रभागे इयतीशन्दसूचितमर्थं प्रदर्शयन् अस्य मंत्रभागस्य प्रकृते संगतिमाह- इयती ह वा० कृत्स्नं करोतीति । इयतीति प्रादेशमात्रस्याभिनयेन प्रदर्शनम् । इदं परिमाणं अस्याः इयती । 
१ - इयत्यम इति वराहविहतम् । का. धौ. सू. २६ । टा 
। 
। ८ 
३००९ 
३०१( २२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, १ प्र०, २ प्रा० ] 
( 3 ) अथादारान् | (नि) इन्द्रस्यौज स्थेति पुत्र वाऽएनमिन्द्रऽ ओजसा पर्श्वगृहात्तदस्य परिगृहीतस्य उसो व्यक्षरत्स पूयन्निवाशेतु सोऽ- ब्रवीदादव बत मएष रसोऽस्रौपीद्विति तुस्मादादाराऽअथ यत्पूयन्नि- वाशेत तस्मात्पूतीकास्तस्मादमावाहुतिरिवाभ्याहिता ज्वलन्ति तुरुपादु सुरभयो यज्ञस्य हि रसात्संभूताऽअथ देनन्तदिन्द्र ओजसा पगृहा- तस्मादाहेन्द्रस्यौज स्थेति मखस्य वोऽद्य शिरो राचासन्देवयुजने पृथिव्यामखाय त्वा मखस्य त्वा शीर्ष्णऽत्यस्रावेव बन्धुः ॥ १२ ॥ 
अथादारान - " इंद्रस्योजः स्थ " - इति । यत्र वा एनमिंद्र ओजसा पर्यगृह्णात् । तदस्य परिगृहीतस्य रसो व्यक्षरत् । स पूयन्निवाशेत । सोऽब्रवीत् । आदीर्येव बत म एष रसोऽखापीदिति । तस्मादादाराः । अथ यत्पूयनिवाशेत । तस्मात्पूतीकाः । तस्मादग्नावाहुतिरिवाभ्या हिता ज्वलन्ति । तस्मादु सुरभयः । यज्ञस्य हि रसात्संभूताः । अथ यदेनं तदिन्द्र ओजसा पर्यगृह्णात् । तस्मादाह । इंद्रस्योजः स्थ" - इति । "मखस्य वोऽद्य शिरो राध्यासं देवयजने पृथिव्याः, मखाय त्वामवस्य त्वा शीणे - ( वा. सं. ३७१६ ) इति । अतावेव बंधुः ॥ १२ ॥ 
" 
, 
तस्य व्याख्यानं - प्रादेशमात्रीति । अयमर्थ:-' अग्रे ' सृष्टेः प्राक्काले या उदकमध्ये कृत्स्ना पृथिवी निमग्ना आसीत् तां ' प्रजापतिः ' वराह: ' भूत्वा दंष्ट्राभ्यां उद्धृतवान् । इत्याख्याता । अतः तत्यां अवस्थायां ' इयं ' उश्यमाना सर्वा पृथिवी तदंष्ट्राप्रोता ' इयती ह वे ' इयती खलु प्रादेशमात्रपरिमितैव आसीत् । ' तां ' तथावस्थितां पृथिवीं वराहरूपः प्रजापतिः उज्जघान उद्धृत जलमय्यात् समुद्धृतां 
' कृतवान् । किं ब्रुवन् १ ए मूष इतीति । ' ए ' अरे पृथिवि ! ' मूष: अमुष्याः स्तेयकादिवत् त्वं अध्या भवसि इति वदन्, स च वराहरूपः प्रजापतिः अस्याः ' पृथिव्याः पतिः ' भर्ता । अतः 
| अतः 'तेन महीवराहरूपेण ' भिथुनेनेव ' ' एतत् ' एतर्हि ' एनं ' प्रवग्यं ' प्रियेण धाम्ना ' इष्टतमेन तेजसा ' समई- यति ' । ततश्च यज्ञमपि संपूर्णावयवं कृतवान् भवति । हे ' पृथिवि !' त्वं ' अग्रे ' वराहेण उद्धरणसमये 'यती' एतत्परिमाणा, प्रादेशमात्रपरिमितैव आसीः । अत एवं विशिष्टार्थस्य प्रतिपादकत्वात् अयं मंत्रभागो वराहविहतसंभरणे संगत इत्यर्थः । मन्त्रशेषं पूर्ववत् अनूद्य तात्पर्यमाह - मवस्य तेऽद्य० बंधुरिति । हे ' पृथिवि ! ' ' ते ' तव सम्बन्धिना वराहविहतनेति शेषः । शिष्टं सिद्धम् ॥ ११ ॥ 
अथ पूतीकरससंभाराहरणं विधत्ते - अथादारानिन्द्रस्यौजः स्थेतीति । ' अ ' वराहविहतसंभरणानंतरं 'आदारान्' आदीर्घावस्थितान् पूतीकशब्दाभिधेयान् सोमप्रतिनिधित्वेन चोदितान् लताविशेषान् "इंद्रस्योजः स्थ" इति मंत्रेण संभृत्य कृष्णाजिने निदधाति । हे पूतीकाः ! ' इंद्रस्य ' 'ओजः' बलं ' स्थ' भवथेति । कथं एतेषां 
१- इंद्रस्योजः स्येति पूतीका । का. श्री. सु. २६/९ ॥ 
૧૦ 
To] 
[ १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( २३ ) 
( उ ) अथाजाक्षीरम् । (रं) यजुस्य शीर्षच्छिन्नुस्य शुगुदकामनुतोऽजा सुमभवत्तयैवैनमेतच्छुचा सुमर्द्धयति कृत्स्नुङ्करोति मखाय त्वा मखस्य त्वा शीssत्यावेव बन्धुः ॥ १३ ॥ 
· 
अथाजाक्षीरम् । यज्ञस्य शीर्षच्छिन्नस्य शुमुदक्रामत् । ततोऽजा समभवत् । तयैवैनमेतच्छुचा समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति । "मखाय त्वा मखस्य त्वा शीणें " - ( वा. सं. ३७१६ ) इति । असावेव बंधुः ॥ १३ ॥ 
इंद्रसंबंध्योजोरूपता इत्याशंक्य तत् उपपादयितुमाह-यंत्र वा एनं तदिन्द्र ओजसा • संभूता इति । 'तत्' तदानीं ' यत्र ' यस्मिन् देशे खलु ' एनं ' पलायमानं विष्ण्वात्मकं यज्ञं 'इंद्रः ओजसा ' बलेन 'पर्यगृहात् ' परिगृहीतवान् । ' तत् ' तत्र परिगृहीतस्य स्वीकृतस्य ' अस्य ' यज्ञस्य ' रसः ' सारः ' व्यक्षरत् ' विविध - क्षरणेन भूर्मि प्राप्नोत् । ' सः ' च रसः तत्र ' पूयन्निव ' रसांतरं प्राप्तं पर्युषितं ओदनादिकमिव विरसो भवन् इत्र ' अशेत ' अतिष्ठत् । एवं स्थिते ' स: ' इंद्र: ' अब्रवीत् ' । ' व्रत ' इति खेदे । ' मे ' मदीयः एषः ' यज्ञरसः 'आदीर्येव' विभिद्येव ' अत्रौषीत् ' स्रुतोऽभूत् । यथा उदकपूर्णपात्रं विभिन्नं सत् सवति एवं एषः यज्ञरसोऽपि स्रुतः इति खेदं प्राप्तवानित्यर्थः । ' इति ' हेतौ । यस्मात् एवमुक्तवान् 
4 
एते लताविशेषाः आदारा' इत्युच्यते । ' अथ ' स्रवणानंतरं ' यत् ' यस्मात् ' श्यन्निव 
" 
" 
' 
तस्मात् 
' अरोत ' 
तस्मात् पूतीका: ' पूतीकशब्दाभिधेयाश्च । यस्मात् एते यज्ञरसात् जाताः । तस्मादेव कारणात् अनौ प्रक्षिप्ता- इतिवत् होमसाधनं आज्यादिद्रव्यमिव ' अभ्याहिताः '' अग्नौ ' प्रक्षिप्ताः ' ज्वलंति । तस्मादेव कारणात् एताः सुरभयः ' सुगंधयुक्ताः । ' हि ' यस्मात् इमे उक्तप्रकारेण ' यज्ञस्य रसात् संभूताः ' उत्पन्नाः । यत एवं पुरावृत्तम्, अतः पूतीकाहरणे अयमेव मंत्रो वक्तव्यः इत्याह- अथ यदेनं तदिन्द्र ओजसा ० स्योजः स्वेतीति ।' अथ ' एवं सति यद्यस्मात् ' एनं ' रसात्मना सुतं यज्ञं ' इंद्रः ओजसा पर्यगृह्णात् ' तत्तस्मात् तत्परिणामरूपार्णा पूतीकानां संभरणे इंद्रस्यौजः स्थेति मन्त्रं अध्वर्युः 'आह' ब्रूयात् । यद्वा "इंद्रस्योजः स्थेति” अयं मंत्रः अमुमर्थमाह प्रतिपादयति इति योज्यम् । अथ पूर्ववत् मंत्रशेषं पठित्वा छिन्नस्य यज्ञशिरसः संबंध- हेतुत्वमाह - मखस्य वोऽद्य शिरो बंधुरिति । पूर्ववत् व्याख्येयम् ॥ १२ ॥ 
अथ यदुक्तं कात्यायनेन -" मखायेति पयः " " तूष्णीं गवेधुकाः " (का.श्रौ. सू. २६।१०।११) इति तदेतत् विदधाति - अथाजाक्षीरमिति । 'अथ ' पूतीकसंभरणानंतरं ' अजाक्षीरं ' अजस्छागः तस्य स्त्री अजा तस्याः क्षीरं पय: "मखाय त्वा" इत्यादिना मंत्रेण संभृत्य कृष्णाजिनस्थे मृत्पिण्डे अवनयेत् । अथास्य प्रवर्ग्यसंबं- धार्यतामाह - यज्ञस्य शीर्षच्छिन्नस्य कृत्स्नं करोतीति । ' शीर्षच्छिन्नस्य ' छिन्नशिरस्कस्य ' यज्ञस्य, 
शुक् ' शोकः ' उदक्रामत् ' तस्माच्छरीरान्निरगात् । ' ततः ' तस्याः शुचः सकाशात् 
अजा समभवत् 
संभूता । तत्पयसः अवनयने सति ' एतत् ' एतर्हि यथा प्रागुक्तं ' तथैव ' शुचा ' एनं समर्द्धयति । ततो यज्ञ- मपि संपूर्णावयवं कृतवान् भवति । अथ पयः संभरणमंत्रं विधाय तात्पर्यमाह - मखाय त्वा० बंधुरिति । मखाय स्वेत्यनेन मंत्रेण अजाक्षीरस्य संभरणं कार्यमित्यर्थः । अन्यत्पूर्ववत् ॥ १३ ॥ 
३०११ 
( २४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, १ प्र०, २ प्रा० ] 
(स्ता ) तान्वाऽएतान्पुञ्च सम्भारान्त्सुम्भरति । पुङ्को यज्ञः प्राङ्कः पशुः पुञ्चर्भुवः सम्वत्सरस्य सम्वत्सऽऽएष एष तुपत्येषु उ प्रवर्ग्य- स्तुदे तुमेवैतत्प्रीणाति तान्सुम्भृतानभिमृशति मखाय त्वा मनुस्य त्वा शीर्ष्णऽत्यस्रावेव बन्धुः ॥ १४ ॥ 
(3)अयोत्तरतः पुरिश्रितम्भवति । तुदभिप्रयुन्तो जपन्ति प्रैतु ब्रह्मणस्पति- रित्येष वै ब्रह्मणस्पतिएष तुपत्येषुऽर प्रवर्ग्यस्तुदेतुमेवैतत्प्रीणाति तुस्मादाह प्रेतु ब्रह्मणस्पतिरिति प्रु देव्येतु सूनृतेति देवी ह्येषा सूनृता- ऽच्छा वीरन्नु पक्तिराधसमित्युपस्तौत्युवैनमे तुन्म हुयत्येव देवा यजुन्न- 
यन्तु नऽइति सुर्व्वाने॒वास्माऽ एतदेवानभिगो करोति ॥ १५ ॥ 
तान्वा एतान्पच संभारान्त्संभरति । पाङ्को यज्ञः । पाङ्क्तः पशुः । पंचतवः संवत्सरस्य । संवत्सर एषः । य एष तपति । एष उ प्रवर्ग्यः । तदतमेवैतत्प्रीणाति । तान्संभृतानभिमृशति - "मखाय त्वा मखस्य त्वा शीर्णे " - ( वा. सं. ३७ । ६ ) इति । असावेव बंधुः ॥ १४ ॥ 
अथोत्तरतः परिश्रितं भवति । तदभिप्रयंतो जपंति - " मैतु ब्रह्मणस्पतिः " - इति । एष वै ब्रह्मणस्पतिः । य एष तपति । एष उ प्रवर्ग्यः । तदेतमेवैतत्प्रीणाति । तस्मादाह -" प्रैतु ब्रह्मण- 
अथ एतान् मृदादिसंभारान् विहितान् संहत्य स्तौति-तान्वाऽएतान्पश्च संभारान् प्रीणातीति । 'तान् ' पूर्वोक्तान् खलु एतान्मृद्वल्मीकवपादीम्पञ्च ' संभारान् संभरति ' न तु चतुरः षड् वा । कुतः १ ' यज्ञः पाङ्क्तो वै. ' पङ्क्तिशब्देन छंदोवाचिना पादगता पंचसंख्या लक्ष्यते । पंचसंख्यासंबद्धः खलु, देवयज्ञः पितृयज्ञो भूत- यो मनुष्ययज्ञो ब्रह्मयज्ञ इति पांचविध्यदर्शनात् । यद्वा धानाः करंभः परिवापः पुरोडाशः पयस्या चेति पंच- हविर्योगात् यज्ञस्य पक्तित्वम् । इष्टिपशुदर्वीहोमैकाहाहीनभेदेन वा । तथा गवाद्याः पशवश्च पाक्ताः पंचसंख्यासंबद्धाः, पादचतुष्टयमध्यदेशभेदेन । तस्मात् संभारगता पंचसंख्या यज्ञार्हपशुप्राप्तिहेतुः इत्यर्थः । अपि च संवत्सरस्य द्वादशमासात्मकस्य वसंताद्याः 'पञ्चर्तवः ' हेमंतशिशिरयोः समासेन । स च ' संवत्सरः 
एषः ' दृश्यमानः सूर्यः । ' य एषः ' दिवि ' तपति ' सर्व जगत्प्रकाशयति । ' एष: ' एव प्रवर्ग्यः । प्रवर्ग्या- ख्यस्य छिन्नस्य यज्ञशिरसः सूर्यात्मना परिणामस्य प्राक् दर्शितत्वात् । एवं पारंपर्येण तत्तस्मात् एतमेव प्रव पंचसंख्यया 'एतत् ' एतर्हि ' प्रीणाति ' । अथ एकस्मिन् कृष्णाजिने संभृतानां संभाराणां समंत्रकेमभिमर्शनं विधत्ते तान्संभृतानभिमृशति० बंधुरिति । ' तान् संभृतान् ' कृष्णाजिने समूहीकृत्य स्थापितान् मृदादि- संभारान् ' अभिमृशति ' अभितः सर्वतः स्पृशति मखाय त्वेति मंत्रेण । गतमन्यत् ॥ १४ ॥ 
- 
अथ महावीरादिनिर्माणाय देवयजनस्योत्तरतः परिश्रितं भवतीत्याह- अथोत्तरतः परिश्रितं भवतीति । अथेत्यानतर्ये । एवं संभाराहरणानंतरं ' उत्तरतः ' देवयजनस्योत्तरस्यां दिशि ' परिश्रितं ' कटादिभिः सर्वतो 
१- संतानभिमर्शयति मायेति । का.श्रौ.सू. २६ । १२ ॥ 
। 
2911 
[ १ अ०, २ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२५) 
पुरिश्रितम्भवति । (त्यु ) एतद्वै देवा अभियुडे नऽइमुमिह रक्षा- । सि नाष्ट्रा न हन्युडिति तुस्मा एताम्पुरम्पुश्रियंस्तथैवास्माऽभयुमेता- 
पुरम्पुरिश्रयति ॥ १६ ॥ 
" 
स्पतिः " - इति । " 
प्र देव्येतु सूनृता " - इति । देवी ह्येषा सूनृता । अच्छा वीरं नये पंक्तिराधसम् " - इति । उपस्तीत्येवैनमेतत् महयत्येव । " देवा यज्ञं नयंतु नः " ( वा. सं. ३७ । ७ ) इति । सर्वानेवास्मा एतद्देवानभिगो करोति ॥ १५ ॥ 
परिश्रितं भवतेि । एतद्वै देवा अभियुः । यद्वै न इममिह रक्षांसि नाष्ट्रा न हन्युरिति । तस्मा एतां पुरं पर्यश्रयन् । तथैवास्मा अयमेतां पुरं परिश्रयति ॥ १६ ॥ 
{{ 
, 
वेष्टितं स्थानं कुर्यात् । अथ तं देशं प्रति संभाराणां समंत्रकमानयनं विधत्ते - तदभिप्रयन्तो जपन्ति मैतु ब्रह्मणस्पतिरिति । ' तत् ' परिश्रितं स्थानं संभारैः सह 'अभिप्रयन्तः ' अभिगच्छन्तः प्रवर्ग्यकर्तारः प्रैतु ब्रह्मणस्पतिः " इति । इमं मन्त्रं ' जपन्ति ' । तदेतत् स्पष्टीकृतं सूत्रकारेण - " कृष्णाजिनं परिगृह्यो - तरतः परिवृतं गच्छन्ति प्रैतु ब्रह्मणस्पतिरिति " ( का.श्रौ.सू. २६ । १३ ) । अथ एतस्य मन्त्रभागस्य तात्पर्य - माह - एष वै ब्रह्मणस्पति तत्प्रीणातीति । ' एष वै ' दृश्यमान एव सूर्यः मन्त्रप्रतिपाद्यो ब्रह्मणस्पतिः ' ब्रह्मणो वेदस्य पतिः इति तच्छब्दव्युत्पत्तेः । सूर्यस्य च त्रयीमयत्वात् तत्पतित्वं प्रसिद्धम् । अन्यत् पूर्ववत् योज्यम् । एवं समवेतार्थत्वात् अयं मन्त्रः प्रवर्ग्यप्रयोज्यः इति निगमयति- तस्मादाह मैतु ब्रह्मणस्पति- रितीति । अथ द्वितीयभागमनूय प्रसिद्धया व्याचष्टे - प्र देव्येतु सूनृतेति । 'एषा' प्रसिद्धा ' सूनृता प्रियसत्यात्मिका वाग् ' देवी हि ' खलु अस्मिन्मन्त्रभागे ' देवी सूनृता इति प्रतिपाद्यते । सा च सूनृता 'देवी' प्रेतु' प्रगच्छतु इति मन्त्रार्थः । अथ तृतीयभागमनूद्य व्याचष्टे - अच्छा वीरन्नयै० तन्महयत्येवेति । अस्य भागस्यायमर्थः । ' वीरं ' शूरं,' नर्य ' नरेभ्यो हितं ' पङ्क्तिराधसं' पंक्तिशो निविष्टधनयुक्तं यज्ञम् । इत्येवं गुणिनिष्ठगुणकीर्तनात् अनेन भागेन ' एनं ' प्रवर्ग्य ' उपस्तौत्येव ' उपश्लोकयत्येव । ' एतत् एतेन च उपस्तवनेन तं महयति ' पूजयत्येव । अथ चतुर्थभागमनूद्य व्याचष्टे - देवा यज्ञं नयंतु न इति । सर्वानेवास्मा एतद्देवानभिगोप्तृन्करोतीति । अस्य मन्त्रभागस्यायमर्थः । अविशेषात् सर्वे 'देवाः ' पूर्वोक्तगुणविशिष्टं यज्ञावयवं प्रवभ्यं ' नः ' अस्मान् 'नयंतु ' प्रापयन्तु । इत्यनेन मन्त्रभागेन अस्मै षष्ठ्यर्थे चतुर्थी (पा. सू. २ । ३ । ६२ । वा. ) इति । अस्य प्रवर्ग्यस्य ' सर्वानेव ' एतान् 'देवान्' 
'देवान् ' ' अभि- गोप्तृन्' अभितो रक्षकान् ' करोति ' ॥ १५ ॥ 
4 
' 
? 
३ 
अथ पूर्वोक्तं यत् उत्तरतः परिश्रयणं तत् अनूद्य उपपादयति-परिश्रितं भवति एतद्वै देवा अविभयुः ० परिश्रयतीति । देवयजनस्य उत्तरतः ' परिश्रितं ' कटादिभिः परिवेष्टितं स्थानं ' भवति । किमर्थं तस्य परिश्रयणं ? इति चेत् उच्यते-' एतई ' एतस्मिन् खलु समये पुरा सत्रमासींना देवा: ' अविभयुः ' यज्ञ- विघातकात् रक्षसो निमित्तात् भीतवंतः । ' यद्वे ' यस्मिन् खलु इह ' अस्मिन् स्थाने ' नः ' अस्मदीयं ' इमं ' प्रवर्ग्य ' रक्षांसि ' यज्ञविधातिनो राक्षसाः $ 
नाष्ट्राः ' नाशकारिण्यः तत्सेनाच न हन्युः हिंस्युः इति मन्वानाः 'तस्मै' प्रवर्ग्याय, तेभ्यो रक्षणार्थं 'एतां' देवयजनस्य उत्तरदिगवस्थित 'पुरं ' निवास- 
१०१३. 
' 
न 
|| 
( २६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, २ ना० ] 
(त्यु ) अथ खुरे सादयति । मखाय त्वा मखस्य त्वाशीष्णऽहत्य- सावेव बन्धुरथ प्रयौति मखाय त्वा मखास्य त्वा शीऽइत्यसावेव बन्धुरथ मृत्पिण्डुमुपादाय महावीरङ्करोति मखाय त्वा मखस्य त्वा शीऽत्यस्रावेव बन्धु: प्रादेशमात्र प्रादेशमात्रमिव हि शिरो मुध्ये सुगृहीतं मध्ये सङ्गृहीतुमिव हि शिरोऽथास्योपुरिष्टात्त्र्यडुलं मुखमुन्न- यति नासिकामेवास्मिन्नेतुदधाति तत्रिष्टितमभिमृशति मखस्य शिरोऽ- सीति मखस्यु ह्येतत्सौम्यस्य शिरएवमितरौ तूष्णीं पिन्वने तूष्णी रौहिणकपाले ॥ १७ ॥ 
46 
अथ खरे सादयति- “ मखाय त्वा मखस्य त्वा शीर्णे " - इति । असावेव बन्धुः । अथ प्रयोति - "मखाय त्वा मखस्य त्वा शीर्णे " इति । असावेव बन्धुः । अय मृत्पिण्डमु- पादाय महावीरं करोति - " मखाय त्वा मखस्य त्वा शीर्णे " - ( वा. सं. ३७ । ७ ) इति । असावेव बन्धुः । प्रादेशमात्रम् । प्रादेशमात्रमिव हि शिरः । मध्ये संगृहीतम् । मध्ये संगृहीतमिव हि शिरः । अथोपरिष्टात्त्र्यंगुलं मुखमुन्नयति । नासिकामेवास्मिन्नेतद्दधाति । तं निष्ठितमभिमृशति - मखस्य शिरोऽसि " ( वा. सं. ३७ । ८ ) इति । मखस्य ह्येतत्सौम्यस्य शिरः । एवमि- तरौ । तूष्णीं पिन्वने । तूष्णीं रौहिणकपाले ॥ १७ ॥ 
66 
भूमिं ' पर्यश्रयन् ' पर्यवेष्टयन् रक्षःप्रभृतीनां तिरोधानाय । यथैव देवा अकुर्वन् ' तथैव ' ' अयं ' अद्य- तनोऽपि यजमानः अध्वर्युर्वा 'अस्मै ' प्रवर्गाय रक्षः प्रभृतिभ्यो रक्षणार्थं 'एतां पुरं परिश्रयति' परिवेष्टयति ॥ १६ ॥ 
मंत्रेण स्वीकृतं संभारजातं " प्रेतु ब्रह्मणस्पतिः " इति मंत्रेण प्रापितं तस्मिन्परिश्रित प्रदेश निदध्यादि- त्याह- अथ खरे सादयति० बंधुरिति । इत्थं परिश्रितदेशं प्राप्य अथानंतरं तन्मध्यगते 'खरे' धिष्ण्ये, तत् संभारजातं ' सादयति' निदधाति " मखाय त्वेति " अनेनैव मंत्रेण । तदेतत् स्पष्टीकृतं सूत्रकारेण - 
। " परिवृते निदधाति संभारानुद्धतावोक्षिते सिकतोपकीर्णे प्राग्द्वारे मखाय त्वेति " ( का . श्रौ. सू. २६ । १४ ।) गतमन्यत् । अथ तेषां कृष्णाजिनस्थानां संभाराणां संसर्जनं विधत्ते - अथ प्रयोति मखाय त्वा० बंधुरिति । ' अथ' निधानानंतरं ' प्रयौति ' मिश्रीकरोति मृद्वल्मीकवपावराहविहतपूतीकाजाक्षीरलक्षणान् आहतान् संभारान् यथा परस्परसंमेलनेन श्लक्ष्णं भवति तथा " मखाय त्वा " इत्यनेन मंत्रेण संसृजतीत्यर्थः । गतम- न्यत् । अथ तया संसृष्टया मृदा महावीरनिर्माणं विधत्ते - अथ मृत्पिण्डमादाय बंधुरिति । ' अथ संसर्जनानंतर संसृष्टं ' मृत्पिण्डं उपादाय ' हस्ताभ्यां स्वीकृत्य " मखाय त्वेति " मंत्रेण ' महावीरं घर्महविःसंतापसाधनं पात्रं ' करोति ' । गतमन्यत् । अथास्य पात्रस्य लक्षणं दर्शयति--प्रादेशमात्रं प्रादेश- मात्रमिव० तद्दधातीति । तं महावीरं ' प्रादेशमात्र ' ऊर्ध्वप्रमाणेन प्रादेशपरिमितं कुर्यात् । ' हि ' 
96 
१ - संभारेः सः सृजति मखायेति । का. श्री. सु. २६ । १५ । २- मृदमादाय मखायेति महावीरं करोति । का श्रौ. सू. २६ । १६ । 
३०१४ 
, 
9 
यस्मात् 
! 
i 
[ १ म०, २ मा० } 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(२७) 
प्रजापतिषु यज्ञो भवति । (त्यु) उभयम्वाऽएतत्प्रजापतिर्थिरुक्त- श्वानिरुक्तश्च पुरिमितश्चापरिमितश्च तद्यद्युजुषा करोति देवास्य निरुक्तं परिमित रूपन्तुदस्य तेन सुस्करोत्यथ बत्तूष्णीं देवास्यानिरुक्त- मुपरिमितं रूपन्तुदस्यैतेन सुस्करोति स ह वाऽपत सुई- 
प्रजापतिर्वा एष यज्ञो भवति । उभयं वा एतत्प्रजापतिः । निरुक्तश्चानिरुक्तश्च । परिमितश्चा- परिमितश्च । तद्यद्यजुषा करोति । यदेवास्य निरुक्तं परिमितं रूपम् । तदस्य तेन संस्करोति । अथ यत्तूष्णीम् । यदेवास्यानिरुक्तमपरिमितं रूपम् । तदस्यैतेन संस्करोति । स ह वा एतं सर्वे कृत्स्नं 
, 
शिरो' मूर्द्धा लोके ' प्रादेशमात्रमिव ' प्रादेशपरिमितमेव दृश्यते । तस्मात् प्रादेशमात्रं महावीरं कुर्यात् । तथा तं ' मध्ये ' ' संगृहीतं ' सन्नतं कुर्यात् । लोके हि शिरः ' मध्ये संगृहीतमिव हि ' सन्नतमिव खलु दृश्यते । अथ ' अनंतरमेव कृत्वा अस्य महावीरस्य ' उपरिष्टात् ' उपरिभागे ' यंगुलं ' अंगुलत्रयपरिमितं मुख- मास्यं ' उन्नयति ' । ऊर्ध्व प्रापयति । 'एतत्' एतेन मुखोन्नयनेन 'अस्मिन् ' महावीरे यज्ञशिरसि 'नासिकामेव दधाति' स्थापितवान् भवति । सूत्रकारेण च एतन्महावीरलक्षणं स्पष्टीकृतम् - " प्रादेशमात्रमूर्ध्वमासेचनवतं मेख : लावन्तं मध्यसंगृहीतमूर्ध्व मेखलायाख्यंगुलम् " ( का.श्रौ.सू. २६/१७ ) इति । एवं उक्तलक्षणसंपन्नं महावीरं कृत्वा, अथ तस्य समंत्रकं अभिमर्शनं विधत्ते - तं निष्ठितमभिमृशति ० शिरः इति । ' ते ' महावीरं 'निष्ठितं ' निःशेषेण स्थितं सर्वलक्षणयुक्तत्वेन निष्पन्नं "मखस्य शिरोऽति" इति मन्त्रेण 'अभिनृशति' । 'सौम्यस्य मखस्य' सोमयागस्य 'एतत्' एषः महावीरः 'शिरो हि' शिरः खलु मूर्द्धा खलु । “महान् बत नो वीरोऽपादि" इति निर्वच- नस्य दर्शितत्वात् (श. प. १४ । १ । १ । ११ । ) । अतः तदभिमर्शने “मखस्य शिरोऽसि " इति मंत्र: संगतः स्पर्थः । एवं प्रचरणीयस्य महावीरस्य निर्माणमुक्तम् । अथ अप्रचरणीययोः उपाययोः महावीरयोरपि एतदति - दिशति - एवमितराविति । मृत्पिण्डोपादानादिना निष्ठिताभिमर्शनान्तेन येन प्रकारेण प्रथमो महावीरः कृतः । एवमनेनैव प्रकारेण द्वितीयतृतीयावपि महावीरौ कार्यो। अथ एतयैव मृदा प्रवार्योपयुक्तं अभ्यदपि मृण्मयपात्रजातं कर्तव्यमित्याह - तूष्णीं पिन्वने तूष्णीं रौहिणकपाले इति । पिन्वति सिंचति अनयोरिति पिन्वने । गोपयसः अजापयसश्च दोहनपात्रे । " पिवि सेचने "- (धा. पा. भ्वा प. ९८९ ) इत्यस्मात् " करणाधिकरण- योश्च (पा. सू. ३/३/११७ ) इति ल्युट् । एते ' पिन्वने ' ' तूष्णी' मंत्रवर्ग्य महावीरावशिष्टया एतयैव मृदा कर्तव्ये । तथा ' रौहिणकपाले ' रोहिणी पुरोडाशौ अप्रे विधास्यते । तयोरधिश्रयणार्थं द्वे कपाले ' तूष्णी ' मन्त्र कर्तव्ये । एतयोः पिन्वनयोः कपालयोश्च लक्षणं सूत्रकारेण एवमुक्तम्- "सुकू पुष्कराकृती पिन्वने रौहिण- कपाले परिमण्डले " ( का.श्रौ.सू. २६ । २१ ) इति ॥ १७ ॥ 
। 
यत् एतत् समन्त्रकं महावीरनिर्माणं अमन्त्रकं पिन्वनादिनिर्माणं च उक्तम् । तदेतत् उभयं संहत्य स्तौति- प्रजापतिव्र्वाऽएष यज्ञो ० तदेवं करोतीति । ' एष: ' क्रियमाणः यज्ञः प्रजापतिर्वै' प्रजापत्यात्मको वा 
● ' सफन्तदस्य तेन ' इति मुद्रिते पाठः । 
१ - निष्ठितममिति मखंस्य शिर इति । आादानमेके । का.श्रौ.सू. २६ । १८ । १९ । 
६- एवमितरौ प्रतिमन्त्रम् । का.श्रौ.सू. । २६ । १० । 
। 
। 
1 
३०१५ 
( २८ ) 
शतपथ ब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, २ मा० ] 
इङ्कृत्स्नुम्प्रजापतिर्थं सुस्करोति युवानेतदेबुङ्करोत्यथोपायायै पिण्डम्पुरिशिनष्टि प्रायश्चित्तिभ्यः ॥ १८ ॥ 
(भ्योऽथ ) अथ गवेधुकाभिर्हिन्वति । यजुस्य शीर्षच्छिन्नुस्य रसो व्यक्षरतुत एताऽओषधयो जज्ञिरे तेनैवैनमेतद्वसेन सुमर्द्धयति कृत्स्नुङ्क- 
प्रजापति संस्करोति । य एवं विद्वानेतदेवं करोति । अयोपशयायै मृत्पिण्डं परिशिनष्टि प्रायश्चित्तिभ्यः ॥ १८ ॥ 
अथ गवेधुकाभिर्हिन्वति । यज्ञस्य शीर्षच्छिन्नस्य रसो व्यक्षरत् । तत एता ओषधयो जज्ञिरे । 
'भवति' ओश्रावयेत्यादिसतदशाक्षर समुदायात्मना प्रजापतेः यज्ञं प्रविष्टत्वात् । तथा च आश्रावयेत्यादीनि प्रकृत्य तैत्तिरीयके " एष वै सतदशः प्रजापतिर्यज्ञमन्वायत्तः " ( तै. सं. १ । ६ । ११ ) इति । स च प्रजापतिः एतच्च वक्ष्यमाणं. ' उभयं वै ' उभयात्मकः । तदेव उमयविधत्वं दर्शयति-निरुक्तश्चानिरुक्तश्चेति । तस्य जगदात्मनो परिणतो यो भागः सः ' निरुक्त: ' आकाशवाय्वादिभूतभौतिकप्रपंचात्मना विशेषेण रक्तः प्रकटीकृतो भवति । यस्तु कार्यात्मकः कारणरूपो भागः सः ' अनिरुक्तः ' । अस्मदादिभिः दुरधिगमत्वात् निर्वचनानर्हः । तथा एतावेव भागौ परिच्छिन्नत्वापरिच्छिन्नत्वाभ्यां 'परिमितश्रापरिमितश्च भवतः । एवं प्रजापतिः उभयात्मकः । किं तत इत्याह- उद्यदिति । तत्तथा सति यत्कर्ष ' यजुषा ' मन्त्रेण ' करोति' । ' यदेवास्य ' प्रजापतेर्निरुक्तं परिमितं रूपं प्राक् दर्शितं आकाशवाय्वादिभूतात्मकं जगत् 'अस्य' प्रजापतेः तद्रूपं 'तेन ' समन्त्रकेण कर्मणा ' संस्करोति' संस्कृतं सातिशयं करोति । अथेति उक्तवैलक्षण्ये । यत्कर्म तूष्णीममन्त्रकं यज्ञे क्रियते । 'अस्य प्रजापतेः ' यदेवानिरुक्तं अपरिमितं रूपं ' कारणावस्थम् । 'अस्य' प्रजापतेः तद्रूपं 'तेन' तन्मन्त्रकेण कर्मणा ' संस्करोति । किं अविशेषेण सर्वो यजमानः इत्थं प्रजापति संस्करोति नेत्याह-सहेति । 'यः यजमानः एवं ' उक्तं ब्राह्मणार्थं ' विद्वान् ' जानन् ' एतत् ' यज्ञकर्म ' एवं ' समन्त्रकममन्त्रकं च करोति ' । ' स हैव ' । स खलु ' एतं ' प्रजापति कृत्स्नं संपूर्ण वयवं सर्वं सर्वात्मना निरवशेषं ' ' संस्करोति । ' अथ शिष्टस्य मृर्लिंडस्य उपयोगाभावात् परित्यागप्रसक्तौ द्वारयति - अयोपशयायै० प्रायश्चित्तिभ्यः इति । उअ समीपे शय्यते प्रयोजनाभावेन स्थीयते अनया इत्युपशया । महावीरादिभ्यः अतिरिक्ता मृत् । षष्ठ्यर्थे चतुर्थी ( पा. सू. २ । ३ । ६२ वा. ) । ' अथ ' रौहिणकपाल निर्माणानंतरं ' उपशयाये ' अविष्टायाः मृदः पिंडं ' परिशिनष्टि ' परिशेषयति सुगुप्तं धारयतीत्यर्थः । किमर्थ ' प्रायश्चि- 
1 तिभ्यः प्रायश्चित्तार्थं यदि प्रवर्ग्यप्रचरणसमये महावीरादीनां मृण्मयानां अन्यतमं भिद्येत । तदा तस्य पुनर्निर्माणाय मृत् अपेक्ष्यते । तदर्थं मंत्रसंस्कृतं मृत्पिंडं अवशिष्टं धारयेत् इत्यर्थः ॥ १८ ॥ 
6 
6 
99 
" 
अथ यदुक्तं सूत्रकारेण - " गवेधुकाभिः लक्ष्णयति ( का. श्रौ.सू. २६ । २३ ) इति । तदेतत् 
१–“ता वा एताः पंच व्याहृतयो भवति ओश्रावयास्तु पड् यज ये यजामहे वैौषडिति, पाको यज्ञः, पाङ्क्क्तः पशुः पंचर्तवः संवत्सरस्य एषैका यज्ञस्य मात्रा एषा संपत्" । इति पंक्तिसंपदमनूच्य तदग्रतः कंडिकायाम्-" तासां सप्तदशाक्षराणि, सप्तदशो वै प्रजापतिः प्रजापतिर्यज्ञः एषैका यज्ञस्य मात्रा एषा संपत् " । (श. प. ५ । २।१६ - १७ ) इति ॥ 
१- मृदमुपशयां निदधाति । ( का.श्रौ. सू. १६ । २२ । ) 
। 
३०१६ 
[ १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३९ ) 
ङ्करोति मखाय त्वामस्य त्वा शीऽत्यस्रावेव बन्धुरेवतिरौ तूष्णी- म्पुिन्वने तूष्णी रौहिणकपाले ॥ १९ ॥ 
(5) अथैनान्धूपयति । (त्यु ) अश्वस्य त्वा व्वष्णः शक्ना धूपया- मीति व्वृषा वाऽअश्वो वीम् वृषा वीम्यैणैवैनमेतत्समर्द्धयति कृत्स्नु- ङ्करोति देवयुजने पृथिव्या मखाय त्वा मखस्य त्वा शीर्ष्णऽत्यस्रावेव बन्धुरेवमितरौ तूष्णीम्पुन्वने तूष्णी रौहिणकपाले ॥ २० ॥ 
तेनैवैनमेतद्रसेन समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति । "मखाय त्वा मखस्य त्वा शीष्र्णे "- (वा. सं. ३७ । ८ ) इति । असावेव बंधुः । एवमितरौ । तूष्णीं पिन्वने । तूष्णीं रौहिणकपाले ॥ १९ ॥ 
अथैनान् धूपयति- " अश्वस्य त्वा वृष्णः शक्ता धूपयामि " इति । वृषा वा अश्वः । वर्यि वै वृषा । वीर्येणैवैनमेतत्समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति । " देवयजने पृथिव्या मखाय त्वा मखस्य त्वा शीर्णे " - ( वा. सं. ३७ । ९ ) इति । असावेव बन्धुः । एवमितरौ । तूष्णीं पिन्वने । तूष्णीं रौहिणकपाले ॥ २० ॥ 
" 
विधाय स्तौति - अथ गवेधुकाभिः० बंधुरेवमितराविति । ' अथ ' निर्माणानंतरं प्रथमकृतं महावीरं ' गवेधु- काभिः ' गवेधुका आरण्यगोधूमाख्या ओषधयः ताभिर्हिन्वति लक्ष्णयति । पुरा खलु छिन्नशिरस्कस्य यज्ञस्य रसः ' स्रुतोऽभवत् । ततस्तस्माद्रसात् ' एताः ' गवेधुकाख्याः 'ओषधयः जज्ञिरे ' जाताः । ' एतत् एतेन गवेधुकाभिः हिन्वनेन ' तेनैव ' प्राक्स्रुतेन 'रसेन एनं ' यज्ञं ' समर्द्धयति' । गतमन्यत् । अथ पूर्ववत् पिन्वनयोः रौहिणकपालयोश्च मंत्रवर्ज गवेधुकाभिः श्लक्ष्णीकरणं विधत्ते - तूष्णीं पिन्वने तुष्णी रौहिणकपाले इति । सिद्धमेतत् ॥ १९ ॥ 
1 
अथ एतेषां अश्वशकृता धूपनं विधत्ते - अथैनान् धूपयत्पश्वस्य त्वा वृष्णः शक्ता धूपयामीतीति । अथ ' हिन्वनानन्तरं ' एनान् ' महावीरादीन् ' धूपयति ' अग्नी अश्वशकृत्प्रक्षिप्य तद्भूमेन वासयति । तत्र प्रथमकृतं महावीरं " अश्वस्य त्येति ” मन्त्रेण प्रथमं धूपयेत् । अस्य मन्त्रप्रथमभागस्य यज्ञसमृद्धिहेतुमाह- 
' अश्वः , " व्वृषा वा अश्वो व्वीर्यं कृत्स्नं करोतीति । ' वृषा वै' सेचनसमर्थः खलु | अतः ' वृष्णः ' अश्वस्येति विशेष्यते, स च ' वृषा '' वीर्य वै' वीर्यात्मकः । निर्वीर्याणां सेचनसामर्थ्यामा- वात् । तथा च ' एतत् ' एतेन वर्षेणसमर्थाश्वशकद्रूपनेन 'वीर्येणैव ' ' एनं ' प्रवर्ग्य ' समर्द्धयति' । गत- मन्यत् । अवशिष्टं मन्त्रभागमनूद्य तात्पर्यमाह - देवयजने पृथिव्या० बन्धुः इति । व्याख्यातमेतत् । द्वितीयतृतीययोरपि महावीरयोः उक्तं धूपनं अतिदिशति - एवमितराविति । सिद्धमेतत् । तथा च सूत्रितम् - अश्वशकृता धूपयत्यश्वस्य त्वेति प्रतिमन्त्रम् ” ( का.श्रौ.सू. २६ । २४ ) इति । अथ पिन्वनादीनां पूर्ववत् अमन्त्रकं धूपनं विधत्ते - तूष्णीं पिन्वने तूष्णी रोहिकपाले इति । सिद्धमेतत् ॥ २० ॥ 
" 
२०१७ 
३०१ 
( ३० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, १ प्र०, २ ब्रा० ] 
(S) अथैनाञ्छ्रपयति । शृत हि देवानामिष्टकाभिः श्रपयत्येता वा एतदकुर्व्वत बुथायथैतद्यजुस्य शिरोऽच्छिद्यत ताभिरेवैनमेतत्समई- यति कृत्स्नङ्करोति तुदु खेनैव सुश्रुताः स्युस्तेन श्रपयेदथ पुचनमवधाय महावीरमुवदधाति मखाय त्वामस्य त्वा शीण इत्यसावेव बन्धुरेवमि तरौ तूष्णीम्पुन्वने तूष्णी रौहिणकपाले तान्दिवैवोपपेद्दिवोद्वपेदुर्दि देवानाम् ॥ २१ ॥ 
अथैनान् श्रपयति । भृतं हि देवानाम् इष्टकाभिः श्रपयति । एता वा एतदकुर्वत । यथायथैतद्य- ज्ञस्य शिरोऽच्छिद्यत । ताभिरेवैनमेतत्समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति । तदु येनैव सुश्रुताः स्युः । तेन श्रपयेत् । अथ पचनमवधाय महावीरमवदधाति - " मखाय त्वा मखस्य त्वा शीष्णे " - (वा. सं. ३७ । ९ ) इति । असावेव बन्धुः । एवमितरौ । तूष्णीं पिन्वने तूष्णीं रौहिणकपाले । तान्दिवैवोपवपेत् । दिवोद्वपेत् । अहर्हि देवानाम् ॥ २१ ॥ 
' 
6 
अथ धूप • 
" 
एताः 
अथ एतेषां महावीरादीनां श्रपणं विधत्ते - अथैनाञ्छ्रपयति शृत हि देवानाम् इति । नानन्तरं ' एनान् ' महावीरादीन् ' श्रपयति' दक्षिणाग्निसमीपे चतुरनं अवटं खात्वा तत्र निधाय आपाकं पक्कान् करोति । ' हि ' यस्मात् । 'शृतं' पक्कं खलु 'देवानां ' योग्यम् । “यो विदग्धः स नैर्ऋतः । योऽश्रुतः स रौद्रो यः श्रुतः स देवस्तस्मादविदहता शृतंकृत्यः स देवत्वाय " ( तै. सं. २६ । ३ ) इति श्रुतेः । अथ एतेषा पंचनद्रव्याणि विधाय स्तौति - इष्टकाभिः श्रपयत्येता वा एतदकुर्व्वत यथायथैत ० कृत्स्नं करोतीति । अत्र इष्टकानां पचनसाधनत्वानुपपत्तेः, तद्वाचिना इष्टकाशब्देन तत्पवनसावकानि इक्षुपर्णकरीषादीनि द्रव्याणि लक्ष्यन्ते । ‘इष्टकाभि:' इष्टकापचनसाधनैर्द्रव्यै: ' एतान् ' महावीरादीन् ' श्रपयति' पचति । ' एता वै ' खलु इष्टका: ' एतदकुर्वत ' एवंविधं यज्ञं कृतवत्यः । यथायथा ' येनयेन प्रकारेण यज्ञस्य एतच्छिरः अच्छिद्यत ' छिन्नमभवत् । इष्टकापचनद्रव्याश्रिताः हि वस्यः यज्ञात्मकस्य विष्णोः ज्यामक्षणेन शिरः चिच्छिदुः इति तदभिप्रायमिदम् । यद्वा धर्माष्टके कुलायिन्याद्या इष्टकाः ताभिः सह एनान् महावीरादीन् श्रपयतीति नियोजना द्रष्टव्या । गतमन्यत् । अन्येनापि येन द्रव्येण सम्यक् पाको भवति तेनापि श्रपणं कार्य - मित्याह - तदु येनैव सुभृताः स्युस्तेन श्रपयेत् इति । ' तत् उ ' तत्रापि ' येनैव ' पचनद्रव्येण 'सुश्रुताः सुपकाः खंडकृष्णादिदोषरहिता: लोहितवार्णा स्युः महावीरादयो भवेयुः । ' तेन' द्रव्येण ' श्रपयेत् ' एतान् पचेत् । अथ पचनप्रकोरमाह- अथ पचनमवधाय० रौहिणकपाले इति । 'अथ ' धूपनानन्तरं पच्यते अनेनेति ' पचनं ' पाकसाधनं द्रव्यं करीषेक्षुपर्णादिकं तत् ' अवधाय ' अवटे प्रक्षिप्य महावीरं प्रथम कृतं 'अवदधाति' प्रक्षिपति "मखाय त्वा" इति । मन्त्रेण । अवशिष्टं सर्वं पूर्ववत् योज्यम् । अथ एतेषां आवा- पोद्ररणयोः कालविशेषमाह - तान्दिवैवोपपेद्दिवोद्वपेदह हि देवानाम् इति । ' तान् ' पक्तव्यान् महावीरा- 
1 
१ - उखावदभिः । का.श्रौ.सू. १६ । २४ । उखावदिति “ सप्तभिरम्बशकृद्भिरुखां धूपयति दक्षिण (ग्न्यादी तेरे कै केनेति फा. श्रौ. 
सू. १६ । १०८ । 
२- मदनं च मखाय खेति प्रतिमन्त्रम् । का. श्रौ. सू. २६ । २४ । 
4 
३०१८ 
9 
[ १ अ०, २ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३१) 
( ) सबुद्वपति | ( ) ऋजुवे त्वेत्यसौ वै लोकुऽऋजुः सत्यु हयजुः सत्युमेष एष तुपत्येषुऽउ प्रथमः प्रवर्ग्यस्तु देतुमेवैतत्प्रीणाति तुस्मादाहज्जुवे वेति ॥ २२ ॥ 
साधुवे त्वेति । (त्य ) अयम्बु साधुग्योऽयम्पुवत एषु हीमाँलोका- सिद्धोऽनुवतएर द्वितीयः प्रवर्ग्यस्तुदेतुमेवैतत्प्रीणाति तुस्मादाह साधुवे त्वेति ॥ २३ ॥ 
सउद्वपति - " ऋजवे त्वा" - इति । असौ वै लोक ऋजुः । सत्यं हि ऋजुः । सत्यमेषः । य एष तपति । एष उ प्रथमः प्रवर्ग्यः । तदेतमेवैतत्प्रीणाति । तस्मादाह - " ऋजवे त्वा " - इति ॥२२॥ 
" साधवे त्वा " इति । अयं वै साधुः । योऽयं पवते । एष हीमाँल्लोकान्त्सिद्धोऽनुपवते । एष उद्वितीयः प्रवर्ग्यः । तदेतमेवैतत्प्रीणाति । तस्मादाह-" साधवे त्वा " इति ॥ २३ ॥ 
दीन् ' दिवेव ' अह्येव सूर्यप्रकाशयुक्ते एव ' उपवपेत् पाकार्थ अवटे प्रक्षिपेत् । सुपकांश्च तान् 'दिवैव उद्वपेत् ' अवटात् उद्धरेत् । ' अहः ' खलु ' देवानां ' स्वभूतः कालः । तथा च तैत्तिरीयके " अहे- र्देवानामासीद्रात्रिरसुराणाम् " ( तै. सं. १ । ५ । ९ ) इति ॥ २१ ॥ 
एवमुद्वपनस्य कालमुक्त्वा अनु समंत्रकं तैद्विधत्ते - स उपत्यृजवे त्वेतीति । ' स:' महावीरादीनां पाचकोऽध्वर्युः प्रथमकृतं महावीरं " ऋजवे त्वेति " मन्त्रेण ' उद्वपति ' अवटात्पाकस्थानादुद्धरति । मय एतस्य मन्त्रस्य प्रथमेन महावीरेण संगतिमुपपादयति- असौ वै लोकः० प्रीणातीति । ' असौ पै' दूरे वर्त- मानः द्युलोकः खलु ' ऋजुः ' आर्जवयुक्तत्वात् मन्त्रे ऋजुशब्देन वाच्यः । ' ऋजुः ' आर्जवगुणश्च ' सत्यं यथार्थभाषणं ' हि ' आर्जवरहितस्य कुटिलस्य अनृतवादित्वदर्शनात् । तच्च सत्यमेव ' एषः ' आदित्यः अबाधितस्वभावत्वात् । ' यः एषः ' आदित्यः दिवि ' तपति ' दीप्यते । ' एषः ' एवं 'प्रथमः प्रवर्ग्य: ' 
। 'वः एषः ' "दीयते ।। महावीरः । ‘ तत् ' तथा च ' एतत् ' एतेन ऋजुशब्दयुक्तेन मन्त्रेण ' एतमेव ' सूर्यात्मकं प्रथमं प्रवर्ग्य ' प्रीणाति ' प्रीतं करोति । उक्तमर्थं निगमयति - तस्मादाहज्जवे त्वेति इति ॥ २२ ॥ 
99 
अथ द्वितीयस्य महावीरस्य उद्घपनं विधत्ते - साधवे त्वेतीति । स उद्वपतीत्यनुषज्यते । " साधवे त्वा इत्यनेन मन्त्रेण द्वितीयं महावीरं सः अध्वर्युः उद्वपति उद्धरेत् । अथ एतस्य मन्त्रस्य द्वितीयेन महावीरेण संगतिमाह-अयं वै साधुयों० साधवे वेतीति । 'अयं ' खलु ' साधुः ' मंन्त्रे साधुशब्देनाभिधेयः । ‘यः अयमन्तरिक्षे वायुः ' पवते ' सततं गच्छति । कथमस्य साधुशब्दाभिधेयतेति चेत् उच्यते । ' एषः ' खलु ' सिद्ध: ' निष्पन्नस्वरूपः वायुः इमान् ' परिदृश्यमानान् पृथिव्यादीन् सर्वान् लोकान् ' ' अनुपवते ' अनुप्रविश्य व्याप्य वर्तते । एवं वर्तमानो यः अयं अन्तरिक्षगतो वायुः ' एष: ' एव ' द्वितीय: प्रवर्ग्य: ' महावीरः, अन्यत् पूर्ववत् ॥ २३ ॥ 
6 
१- " अहरेव देवा रात्रिः पितरः " इति । श. प. २ । १ । ३ । १। 
२ - पक्का नुत्यूजवे त्वेति प्रतिमन्त्रम् । का.श्रौ.सू. २६ । २५ । 
૩૦% 
6( ३२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, १ प्र०, २ ना० ] 
सुक्षित्ये स्वेति । (स्य) अयम्बु लोकुः सुक्षितिरस्मिन्हि लोके सुव्र्व्वाणि भूतानि क्षियन्त्युथोs अग्निर्व्वै सुक्षितिरग्निर्दे॒वास्मिलोके सुर्व्वाणि भूतानि क्षियत्येपुऽउ तृतीयः प्रवर्ग्यस्तुदेतुमेवैतत्प्रीणाति तुस्मादाह सुक्षित्यै वेति तूष्णीम्पुन्वने तूष्णीर्थं रौहिणकपाले ॥ २४ ॥ 
(S) अथैनानाच्छृणत्ति । (य) अजायै पुयसा मखाय त्वा मखस्य त्वा शीर्णऽत्यस्रावेव बन्धुरेव मितरौ तूष्णीम्पुम्वने तूष्णी रौहिणकपाले २५ (S) अथैतद्वै । ( द्वाअ ) आयुरेतज्ज्योतिः प्रविशति बुडतमुनु वा ब्रूते भक्षयति वा तुस्य व्वतच या सृष्टौ ॥ २६ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके द्वितीयं ब्राह्मणम् || १४|१।२ ॥ ( १-२ ) 
" सुक्षित्यै त्वा " - ( वा. सं. ३७|१० ) इति । अयं वै लोकः सुक्षितिः । अस्मिन् हि लोके सर्वाणि भूतानि क्षियन्ति । अथो अग्निर्वै सुक्षितिः । अग्निवास्मिलोके सर्वाणि भूतानि क्षियति । एष उ तृतीयः प्रवर्ग्यः । तदेतमेवैतत्प्रीणाति । तस्मादाह - " सुक्षित्यै त्वा " - इति । तूष्णीं प्रिन्वने । तूष्णीं रौहिणकपाले ॥ २४ ॥ 
अथैनानाच्छृणत्ति । अजायै पयसा - " मखाय त्वा मखस्य त्वा शीर्णे " ( वा. सं ३७ । १० ) इति । असावेव बंधुः । एवमितरौ । तूष्णीं पिन्वने । तूष्णीं रौहिणकपाले ॥ २५ ॥ 
अथ एतद्वा आयुः, एतज्ज्योतिः प्रविशति । य एतमनु वा ब्रूते । भक्षयति वा । तस्य व्रत- चर्या, या सृष्टौ ॥ २६ ॥ 
: अथ तृतीयस्य महावीरस्योद्वपनमाह - सुक्षित्यै खेतीति । अत्रापि उद्वपतीति पूर्ववन् अनुषज्यते । " सुक्षि- त्यै त्वेति ” मन्त्रेण अध्वर्युः तृतीयं महावीरं उद्वपेत् इत्यर्थः । अथ अस्य मंत्रस्य अनेन तृतीयेन महावीरेण संगतिमाह-अयं वैं लोकः सुक्षितिः सुक्षित्यै त्वेतीति । 'अयं ' खलु सर्वेष 'माधारभूतो भूलोकः ' सुक्षितिः ' । तस्य सुक्षितित्वं उपपादयति-अस्मिन् हीति । ' अस्मिन् ' खलु ' लोके ' ' सर्वाणि ' भूत- जातानि पशुपक्षिमृगादीनि ' क्षियन्ति ' निवसन्ति । अतो भूलोकः सुक्षियन्ति अस्मिन्निति व्युत्पच्या सुक्षितिः । अथा ' इति पक्षान्तरे अग्निः खलु सुक्षितिः । कुतः ? अग्निरेव खलु अस्मिन् भूलोके वर्तमानानि सर्वाणि भूतानि क्षियति जाठरादिरूपेणाश्रित्य वर्तते । ' एष उ ' एतदात्मक एव ' तृतीयः प्रवर्ग्य: ' । अन्यत् पूर्ववत् योज्यम् । एवमेव पिन्वनयोः कपालयोः अमन्त्रकः उद्वापः कार्यः इत्याह- तूष्णीं पिन्वने तूष्णी रोहि- 
कपाले इति ॥ २४ ॥ 
6 
0 
अथ तेषां आवापात् उद्धृतानामजाक्षीरेण आसेचनं विधत्ते - अथैनानाच्छृणत्ति कपाले इति । — अथ उद्वपनानंतरं ' एनान् ' महावीरादीन् संतप्तान् पात्रविशेषान् 'अजायै' षष्ट्यर्थे चतुर्थीीं । (पा.सू. २।३।६२वा.) अजायाः 'पयसा' क्षीरेण "मखायत्वा" इति मन्त्रेण 'आच्छृणत्ति' आसिक्तान् करोति । अन्यत् पूर्ववत् योज्यम् २५ 
, 
प्रवर्ग्य सृष्टिप्रतिपादकप्रथमब्राह्मणे " नातपति प्रच्छादयेत " ( कं. २३ ) इत्यादिना या व्रतचर्या उपदिष्ट 
१-अजापयसाऽवसिंचति मखायेति प्रतिमन्त्रम् । तूष्णीं पिन्वनादीनां करणाभिमर्शन श्लक्ष्णन धूपनप्रदहनोद्धरणाव- सेचनानि का. श्री. सू. २६ ॥ २७ ॥ 
३०२० 
[ १ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३३) 
सु दैतदातिथ्येन प्रचुरति । (त्यु ) अथ प्रवुर्येण चरिष्यन्पुरोपसडो- ऽग्रेण गाईपत्यम्प्राचः कुशान्त्सस्ती द्वन्द्वपात्राण्युपसादयत्युपयु- मनीं महावीरम्परीशासौ पिन्वने रौहिणकपाले रोहिणहुवन्यो खुचौ बुट्ट चान्यद्रवति तद्दश दशाक्षरा वै व्विाविरा यज्ञस्तुद्विराजमुवेतद्यज्ञ- मभिसम्पादयत्युथ बुद्दन्द्वन्द्वन्द्वम् यदा वै द्वौ सभेतेऽभुथ तो वीरुतो द्वन्द्ववै मिथुनम्प्रजुननमिथुनुनैवैनमेतत्प्रजुननेन सुमर्द्ध- यति कृत्स्नुङ्करोति ॥ १ ॥ 
धर्मसन्दीपनं ब्राह्मणम् । 
स यदेतदातिथ्येन प्रचरति । अथ प्रवग्र्येण चरिष्यन् पुरोपसदोऽग्रेण गार्हपत्यं प्राचः कुशा- न्त्संस्तीर्य द्वंद्वं पात्राण्युपसादयति । उपयमनीं महावीरं परीशासौ पिन्वने रौहिणपाले रौहिण- हवन्यौ स्रुचौ । यदु चान्यद्भवति । तद्दश । दशाक्षरा वै विराट् । विराड् वै यज्ञः । तद्विराजमेवैतद्यज्ञ- मभिसंपादयति । अथ यद्वंदम् । द्वंद्वं वै वीर्यम् । यदा वै द्वौ सरभेते । अथ तौ वीर्ये कुरुतः । द्वंद्वं वै मिथुनं प्रजननम् | मिथुनेनैवैनमेतत्प्रजननेन समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति ॥ १ ॥ 
सा न केवलं तद्ब्राह्मणार्थस्यैव शेषभूता । किंतु अध्यायद्वयप्रतिपाद्यस्य प्रवर्ग्यस्य तदनुवचनस्य च शेषभूतेति वक्तुं तत्तद्ब्राह्मणावसाने पुनः पुनः अतिदिश्यते - अथैत ० स्रष्टाविति । 'सृष्टौ ' सृष्टिप्रतिपादके प्रवर्ग्यस्वरूपो- त्पत्तिप्रतिपाद के प्रथमब्राह्मगे ' या ' व्रतचर्या प्रतिपादिता । सैव एतद्राह्मणाध्याथिनः तत्प्रतिपाद्यार्थानुष्ठायिनश्च द्रष्टव्या । अन्यत् प्रथमत्राह्मणवत् योज्यम् ॥ २६ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्दशे काण्डे 
तदन्तर्भूते प्रथमे प्रवर्ग्यकाण्डे प्रथमेऽध्याये द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ १४ ( १ ) | १ | २ ॥ 
इत्थं द्वितीयेन ब्राह्मणेन प्रवर्ग्यपात्राणां महावीरादीनां संभरणमुक्तम् । अथ तृतीयादिभिः सेतिकर्तव्यताकः प्रवर्ग्यः प्रतिपाद्यते । तत्र तावत् धर्मसंदीपनं तृतीयेन ब्राह्मणेन प्रतिपाद्यम् । अस्य च प्रवर्ग्यस्य अनारम्या- श्रीतत्वेन स्वातंत्र्यमाशंक्य वाक्यात् क्रतुप्रवेशमाह- स यदैतदातिथ्येन पुरोपसद इति । 'सः' अध्वर्युः 
यदा ' यस्मिन्काले ' एतत् ' एतेन ' आतिथ्येन ' अतिथिभूतस्य सोमराजस्य प्रीत्यर्थे क्रियमाणेन नवकपालेन पुरोडाशेन ' चरति ' यजति । तदा ' उपसदः पुरा ' उपसद्यागस्य पुरस्तात् एतेन उत्तरावधिनिर्देशेन आतिथ्ये.. ष्टयनंतरं तानूनप्त्रस्पर्शनादिकमपि कृत्वा ' प्रवर्येण ' वक्ष्यमाणेन प्रवर्ग्यप्रयोगेण 'चरिष्यन् ' आचरिष्यन् अनुष्ठास्यन् भवेत् इत्युक्तं भवति । उपसर्दा पुरस्तात् प्रवर्ग्यः कर्तव्ये इति विधिः अर्थात्सिद्धो भवति । तत्र तावत् असंस्कृतानां पात्राणां यागानर्हत्वात् तत्संस्काराय पात्र सदनमाह - अप्रेण गाईपत्यं तदशेति । 
- १ - उपसदा चरिष्यंवरिष्यन्द्रवर्येण चरति सप्रवर्ग्यो । का.श्रौ.सू. ६६।२८ 
२ - पूर्वेण गाईपत्यं प्राचः कुंशानास्तीर्य पात्रासादनं द्वन्द्वम् । का. श्री. सु. २६ । ३६ । 
३०११. 
6 
( ३४ ) 
८ 
शतपथब्राह्मणम् । 
। 
" 
[ १४ का०, 
• 
T०, ३ वा० ] 
(त्यु) अथाध्वर्युः। प्रोक्षणीराद्वायोपोत्तिष्ठन्नाह ब्रह्मन्नुचर मोहोत रभिष्टह्वीति ब्रह्मा वै यजुस्य दक्षिणतु आस्तेऽभिगोप्ता तुरुं तदाहाप्र- 
अथाध्वर्युः प्रोक्षणीरादायोपोत्तिष्ठन्नाह । ब्रह्मन्प्रचरिष्यामः, होतरभिष्ठुहीति । ब्रह्मा वै यज्ञस्य 
गार्हपत्यमत्रेण ' गार्हपत्यस्यादूरेण पुरस्तात् ' प्राच: ' प्रागग्रान् ' कुशान् 'संस्तीर्य तेषु पात्राणि ' द्वंद्वं ' द्विशो द्विशः उपसादयति । उपयैमनम् अधस्ताद्वारणं तप्तस्य महावीरस्य अधः धारणार्या औदुंबरी द्राघीयसी स्रुक् उपयमनी ताम् । प्रथमकृतं महावीरं एकं द्वंद्वमासादयेत् । अथ 
, ' परीशांसी' अप्रचरणीयौ महावीरौ द्वितीयं द्वंद्वम्। — पिन्वैने रौहिर्णेकपाले ' । रौहिणौ पुरोडाशौ हूयेते आभ्यामिति ' रौहिणहवन्यो ' औदुंबर्यो अविले 'सुँचौ ' च । एतानि त्रीणि द्वंद्वानि आसादनीयानि ।' यदु च 
यच्चान्यत् उक्तव्यतिरिक्तं पात्रजातं अपेक्षितं भवति । तदन्यदपि सर्वमासादनीयमित्यर्थः । तच्चावशिष्टं पात्रजातं सूत्रकारेण प्रदर्शितम् - " स्थूण- मयूखं, वृष्टी, शर्तमाने, मुंजप्रलवान् विकंकतशकलान् विशतिं प्रादेशमात्रान् स्रुवं मुञ्जवेदं धवित्राणि परिधींश्च, रज्जुसंदानं आसद कृष्णाजिनं अभिः सिकताः खरार्थाः अर्थवच " - ( का . श्रौ. सू. २६ । ३७ ) इति । अथ ब्राह्मणोपात्तानां उपयमन्यादीनां दशसंख्यां विधाय स्तौति-तद्दश दशाक्षरा वै० संपादयतीति । उपय- मन्यादीनि यानि आसादनीयानि प्रत्यक्षाम्नातानि पात्राणि तानि ' दश' भवंति । विराटृछंदच ' दशाक्षरा त्रिंशदक्षरायाः विराजः त्रिपाच्चेन प्रतिपादं दशाक्षत्वात् । सेव ' विराट् यज्ञ: ' अग्निष्टोमः । तस्य द्वादशस्तो- 
। त्रस्य स्तोत्रियापरिगणनायां नवतिशतं स्तोत्रियाः संपद्यन्ते । तत्र दशसंख्यया विभागे सति विराट्संपत्तेः यज्ञस्य विराडात्मकत्वम् । तत्तथा सति ' एतत् ' एतेन पात्रदशकासादनेन ' इमं यज्ञं प्रवर्ग्यानुष्ठानकाल एव विराजं 
अभिसंपादयति ' प्रापयति । अथ तेषां द्वंद्वश आसादनं प्रशंसति - अथ यहूंं० करोतीति । अपि च ' यत् द्वंद्वं ' पात्राणां द्वंद्वश आसादनं तेन प्रवर्ग्यं वीर्यवंतं करोति । कुत एतत् ? ' द्वंद्वं चै ' सर्व- भावानां मध्ये यः द्वंद्वलक्षणो धर्मः तदेव ' वीर्य ' वीर्यात्मकम् । अथैतदुपपाद्यते --' यदा पुरुषौ ' सरंभेते ' संरब्धौ संयुक्तौ भवतः । ' अथ ' अनंतरं ' तौ' संरब्धौ पुरुषौ 'वीर्य' सामर्थ्यं ' कुरुतः 
न तु असहायः कश्चित् वीर्यं कर्तुं शक्नोति । तस्मात् द्वंद्वं वीर्यात्मकम् । तेन च पात्रमपि तेन वर्थोऽपि वीर्यवान् भवतीत्युपपन्नम् । अपि च ' द्वंद्वं वै ' द्वंद्वमेव खलु ' मिथुनं ' स्त्रीपुंसात्मकं ' प्रजननं ' ' प्रजननेन ' स्त्रीपुंसात्मरूपेणैव प्रजासाधनेन ' एनं ' प्रवश्यं ' समर्द्धयति ' ' कृत्स्नं ' संपूर्णावयवं च यज्ञ कृतवान् भवति ॥ १ ॥ 
,, 
9 
0 
, 
" 
अथ 
9 
'' 
खलु ' द्वौ 
, 
अथ यदुक्तं कात्यायनेन - " प्रोक्षणी: संस्कृत्योद्यम्योत्थायाह ब्रह्मन्प्रचरिष्यामो होतरभिष्टुहि प्रस्तोतः सामानि 
१-उपयमनीम्महावीरम् । का.श्रौ. सू. २६ । ३७ । २ - परीशासौ । का.श्रौ.सू. २६ । ३७ : ३ - पिन्वने । का.श्रौ. सू २६ । ३ ७ । ४–रौणिकपाले । का.श्रौ. सू. २६ । ३७ । ५ - रोहिणहवन्यो च सुवावनुकीर्णे । १. श्री. सू. १६ । ३७। ६ - स्थूणाच, मयूखश्च, इत्येकवद्भावी द्वंद्वः । गोबंधनार्था स्थूणा, स्तंभः । भाषायां खंडवा खुंटा इति । मयूखः अजाबंध - नार्थः स्तंभः । भाषायामर्थ उक एव । ७ घृष्टी उपवेषौ । ८ - शतमाने राजतं सौवर्णे च इ ते द्वे । ९ - धवित्राणि कृष्णाजिनखंड - निर्मिताः त्रयो व्यजनाः । परिधयश्च । १० - रज्जू च संदानं चेति इत्येकवद्भावी द्वंद्वः । रज्जू गोवंधनार्था अजाबंधनार्था चेति | संदानं दोहनकाले गोः पादबंधनार्था रज्जुः । ११ - अर्थवच्च स्फ्य एक एव आसाद्यते । प्रकृतौ तस्य दशगणे पाठात् । पवित्रच्छेदनानि। पवित्रे | अग्निहोत्रहवणी | आज्यस्थाली । बहुलमाज्यं शूर्पम् । पात्री पिष्टम् । उपसर्जनीपात्रं उपशया । इतरौ महावीरो होतृषदनम् । माँजः कूर्चः, औदुंबरी समित् । इत्यर्थवस्पात्रासादनम् । १२ - तत्र दशैष । दशद्वादशाक्षराणां वैराजत्रैष्टुभ- जागता इति संज्ञाः । इति सर्वानुक्रमः | ५ | १ | दशकास्त्रयौ विराट् । इति च । ५ । ४ । पादा इति शेषः । 
३०२९ 
[ 
१ अ०, ३ त्री० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(३६) 
मत्त आस्स्व यजुस्य शिरः प्रतिधास्यामऽइति होतरराष्ट्रहीति ग़ज्ञो वै होता तुमेवैतदाह यज्ञस्य शिरः प्रतिघेहीति प्रतिपद्यते होता ॥ २ ॥ 
ब्रह्म जज्ञानम्प्रथमम्पुरस्तादिति । (त्य ) असो वा आदित्यो ब्रह्मा- हरहः पुरस्ताज्जायत ऽएषुऽउ प्रवर्ग्यस्तुदेतुमेवैतत्प्रीणाति तुस्मादाह ब्रह्मजज्ञानुम्प्रथमुम्पुरस्तादित्युथ प्रोक्षत्यस्रावेव बन्धुः ॥ ३ ॥ 
दक्षिणत आस्तेऽभिगोप्ता । तमेवैतदाह । अप्रमत्त आस्स्व । यज्ञस्य शिरः प्रतिधास्याम इति । होतरभिष्टहीति । यज्ञो वै होता । तमेवैतदाह । यज्ञस्य शिरः प्रतिधेहीति । प्रतिपद्यते होता ॥ २ ॥ 
"" 
ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्तात " - ( वा. सं. १३ । ३ ) इति । असौ वा आदित्यो ब्रह्माहरहः पुरस्ताज्जायते । एष उ प्रवर्ग्यः । तदेतमेवैतत्प्रीणाति । तस्मादाह - " ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्तात् " - इति । अथ प्रोक्षति | असावेव बन्धुः ॥ ३ ॥ 
गायेति " 
" 
1 
( का. श्री. सु. २६ । १८ ) इति । तत् विदधाति - अथाध्वर्युः प्रोक्षणी ० रभिष्नुहीति । प्रोक्ष्यते आभिरिति प्रोक्षण्यः उत्पवनादिसंस्कृताः प्रोक्षणार्थाः आपः । ताः संस्कृत्य ' आदाय ' हस्ते धार- यित्वा ' उपोत्तिष्ठन्नध्वर्युः ब्रह्मन्प्रचरिष्यामः ' इति प्रैषमाह ब्रूयात् । तस्य प्रेषस्यायमर्थः । हे ब्रह्मन् ! वयं प्रवर्येण ' प्रचरिष्यामः ' अस्मभ्यमनुज्ञां देहि । त्वं च सावधानो भव । ' हे होतः । ' स्वं धर्म अभिष्ठुहि ' अभि उद्दिश्य स्तोत्रं कुरु । ब्रह्म जज्ञानम् " इत्यादिकं अभिष्टवं ब्रूहीत्यर्थः । हे प्रस्तोतः । त्वं धर्मलिंगकानि सामानि गायेति । तत्र ब्रह्मन्प्रचरिष्यामः होतरभिष्टुहि इत्यनयोः तात्पर्यलम्यं अर्थमाह-ब्रह्म यज्ञ० धास्यामः इति । ' ब्रह्मा ' खलु ऋत्विज मध्ये यज्ञस्याभिगोता सर्वतो दक्षिणभागे 'आस्ते ' । यत एवं अतस्तमेव ब्रह्माणमुद्दिश्य एतद्वक्ष्यमाणं 
14 
रक्षिता सन् 'दक्षिणतः ' 
। 
'आह' प्रेषमन्त्रं ब्रूयात् 
हे ब्रह्मन् ! ' त्वं ' अप्रमत्तः ' प्रमादोऽनवधानता तद्रहितः सन् प्रयोगं सम्यग् अनुसंदधानः ' आस्व उपविश । वयं ' यज्ञस्य ' छिन्नं ' शिरः ' ' प्रतिधास्यामः ' संदधाम इति ' ब्रह्मन्प्रचरिष्यामः ' इति प्रैष- भागस्यार्थः । होतरभिष्टुङ्क्षीति पुनरुपादानं व्याख्यानार्थम् । यः अयं होता असौ साक्षात् यज्ञः । वषट्कर्तृ- त्वेन अत्यन्तं अंतरंगत्वात् । ' तमेव ' यज्ञात्मकं होतारं एतद्वक्ष्यमाणं 'आह' होतरभिष्टहीतीति अनेन ब्रूते । एतदित्युक्तं किमित्याह हे होतः । त्वं 'यज्ञस्य ' छिन्नं ' शिरः " प्रतिधेहि ' संधत्स्व इति । एवं अध्य- युणा प्रार्थितस्य होतुः अभिष्टवं प्रतिपदं विदधाति - प्रतिपद्यते होता । ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्तादिति । अध्वर्युप्रेषानंतरं होता ब्रह्म जज्ञानमित्यभिष्टववाक्यं ऋक्संघं वक्तुं प्रतिपद्यते । अथ अस्य होतुः अभिष्टवेन यज्ञशिरः संघाने सामर्थ्यं अस्तीति दर्शयितुं अस्याः प्रतिपदं तात्पर्यगभ्य अर्थ आह-असौ वा० दितीति । ' असौ ' द्युलोकस्थः खलु ' आदित्यः- ' * अस्यां ऋचि ब्रह्मशब्देन प्रतिपाद्यते । स आदित्य: ' अहरहः ' प्रतिदिनं प्रत्यहं ' पुरस्तात् ' पूर्वस्यां दिशि ' जायते उदेति । ' एषः ' उद्यन्नादित्यः ' प्रवर्ग्य: ' "तस्पतित्वाऽसावादित्योऽभवत् " ( श. प. १४ । १ । १।१० ) इति प्राक् आनासत्वात् । भक्त्या च ' एतमेव ' सूर्यात्मकं प्रवर्ग्य ' एतत् " अस जज्ञानं प्रथमं पुरस्तात् 
३०११ 
ब्रह्म 
" 
6 
' 
(३६) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, १ प्र०, २ ग्रा० ] 
स प्रोक्षति । यमाय त्वेत्येष वै यमो एप तुपत्येषु हीद ँ सर्व्वं यम- यत्येतेनेदं सर्व्वं यतुमेषु उ प्रवर्ग्यस्तु देतुमेवैतत्प्रीणाति तुस्मादाह यमाय वेति ॥ ४ ॥ 
मखाय खेति । (त्ये ) एष वै मखो युएष तुपत्येषुऽर प्रवर्ग्यस्तुदेतुमेवे- तुत्प्रीणाति तुस्मादाह मखाय त्वेति ॥ ५ ॥ 
64 
स प्रोक्षति । यमाय त्वा " - ( वा. सं. ३७ । ११ ) इति । एष वै यमः । य एष तपति । एष हीदं सर्वं यमयति । एतेनेदं सर्वं यतम् । एष उ प्रवर्ग्यः । तदेतमेवैतत्प्रीणाति । तस्मादाह- 44 यमाय त्वा " - इति ॥ ४ ॥ 
46 मखाय त्वा" इति । एष वै मखः । य एष तपति । एष उ प्रवर्ग्यः । तदेतमेवैतत्प्रीणाति । तस्मादाह - " मखाय त्वा " - इति ॥ ५ ॥ 
99 
इत्येतेन ' प्रीणाति ' तर्पयति । यस्मादित्यं समवेतार्थप्रकाशिका एषा । तस्मात् " ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्तात् इत्येतामृचमाह—अनया प्रवर्ग्यमभिष्टोतुं प्रवर्तते इत्यर्थः । अथ आसादितानां पात्राणां प्रोक्षणं विधत्ते - अथ प्रोक्षत्यसावेव बंधुरिति । एवं ब्रह्मणे विज्ञाप्य ' अथ ' तस्यानुज्ञानंतरं प्रागासादितानि उपयमनीमहावीरादीनि धर्मपात्राणि ' प्रोक्षति' प्रोक्षणेन संस्कुर्यात् । ' असावेव ' खलु प्रोक्षणसंस्कार: बंधुर्वेधकः प्रोक्षितानां यागार्हत्वसंपादनेन छिन्नस्य यज्ञशिरसः संधानहेतुः इत्यर्थः || २ || ३ || 
। 
6 
अथ एतत् प्रोक्षणं अनूद्य मंत्रं विधत्ते स प्रोक्षति यमाय त्वेतीति । अयमर्थः । " यमाय त्वा १ मखाय त्वा २ सूर्यस्य त्वा तपसे ३ " इति वाक्यत्रयात्मकेन मन्त्रेण ' स: ' अध्वर्युः प्रत्येकं महावीरान् ' प्रोक्षति ' यद्वा त्रिभिर्वाक्यैः त्रीन् महावीरान् यथासंख्यं प्रोक्षति' । तथा च सूत्रितं कात्यायनेन " ब्रह्मणाऽनुज्ञातो यमाय त्वेति महावीरं प्रोक्षति । प्रतिमंत्रं वा वाक्यभेदात् " ( का.श्रौ. सू. २६ । ३९ । ४० ) इति । तत्र प्रथममन्त्रस्य प्रवर्येण संगति दर्शयति- एष वै० प्रीणातीति । य एष: ' सूर्य: ' तपति ' । 
9 
," 
1 
। 
" 
एष खलु ' यमः ' । कुतः अस्य यमशब्दाभिधेयता १ इति चेत् । ' हि ' यस्मात् ' इदं सर्वं ' 
' भूतजातं एषः यमयति ' स्वव्यापारेषु नियमयति । यस्माच्च ' एतेन ' सूर्येण ' इदं सर्वं ' जगत् ' यतं ' 
सृष्ट्वा आदावपि परस्परसांकर्याभावेन व्यवस्थितं इदं कृतम् । तस्मात् असौ मन्त्रे यमशब्देन उच्यते । 'एष उ' एष एव प्रवर्ग्यः ' । गतमन्यत् । यस्मादेव असौ मन्त्रः समवेतार्थ: । तत् अनेन मन्त्रेण प्रोक्षेत् इति निगमयति- तस्मादाह यमाय त्वेतीति ॥ ४ ॥ 
अथ द्वितीयमहावीरस्य प्रोक्षणमन्त्रमनूद्य व्याचष्टे - मखाय त्वेति० मखाय खेतीति । 'एष वै' एष खलु सूर्य: ' मख: ' मखशब्दाभिधेयस्य यज्ञात्मकस्य शिरस एव सूर्यत्वात् । अन्यद्गतम् ॥ ५ ॥ 
१-- अत्र कर्कः ब्रह्मानुज्ञातग्रहणं प्राक् अनुज्ञायाः सर्वप्रेषोच्चारण प्रज्ञप्त्यर्थमिति । 
, 
२- अत्र कर्कः प्रतिमंत्रमेवं वा प्रोक्षणम् । कुत एतत् । वाक्यभेदात भिन्नानि हि वाक्यानि । यमाय वा १ मखाय वा २ सूर्यस्य त्वा तपसे ३ इति । न च समुच्चयो न्याय्यः । न च विकल्पः दृष्टार्थत्वात् । तस्मात् प्रतिवाक्यमेव प्रोक्षणम् । इति । ततश्च वा अवधारणे इति राद्रान्तः ॥ 
३०२४ 
[ १ अ०, 
१ अ०, ३ मा ० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( DEH 
सूर्य्यस्य त्वा तुपसऽइति । (त्ये ) एष वै सुग्मों बुऽएष तुपत्येषुऽउ प्रषुर्ग्यस्तुदेतुमेवैतत्प्रीणाति तुस्मादाह सूर्य्यस्य त्वा तुपसऽइति ॥ ६ ॥ 
पूर्व्वया द्वारा स्थूणान्निर्हृत्य । दक्षिणतो निभिन्वन्ति युथैनार्थं होता- ऽभिष्टुवुन्परापश्येद्यज्ञो वै होता सुऽनुवास्यामेतद्यज्ञम्प्रतिधाति तुथैषा घर्मुम्पिन्वते ॥ ७ ॥ अर्द्धः प्रपाठकः ॥ कण्डिकाः ॥ ६६ ॥ 
( तेऽग्रे ) अग्रेणाहवनीयम् । (१) सम्प्राडा सन्दीपबहुत्य दक्षि- णतः प्राचीमासादयत्युत्तरार्थं राजासन्धे ॥ ८ ॥ 
सूर्यस्य त्वा तपसे " - वा. सं. ३७|११ ) इति । एष वै सूर्यः । य एष तपति । एष उ प्रवर्ग्यः । तदेतमेवैतत्प्रीणाति । तस्मादाह-सूर्यस्य त्वा तपसे इति ॥ ६ ॥ 
पूर्वया द्वारा स्थूणां निर्हृत्य दक्षिणतो निमिन्वंति । यथैनां होताऽभिष्टुवन्परापश्येत् । यज्ञो वै होता । स एवास्यामेतद्यज्ञं प्रतिदधाति । तथैषा धर्म पिन्वते ॥ ७ ॥ 
अग्रेणाहवनीयम् । सम्म्राडासंदी पर्याहृत्य दक्षिणतः प्राचीमासादयति । उत्तरां राजासँधै ॥ ८ ॥ 
अथ तृतीयमहावीरप्रोक्षणमन्त्रमनूद्य व्याचष्टे - सूर्यस्य त्वा०तपस इतीति । सिद्धप्रायमेतत् ॥ ६ ॥ अथ धर्म हो धेनोबंधनाय स्थूगानिखननं विधत्ते - पूर्व्वया द्वारा परापश्येदिति । प्राग्वंशस्य पूर्वद्वारेण स्थूणां ' धर्मदुहो गोः बंधनार्थ स्तंभं ' निर्हृत्य ' निर्गमय्य ' दक्षिणतः ' प्राचीनवंशस्य दक्षिणदिग्भागे 'निमि- न्वंति ' अवटं खात्वा तस्मिन्निक्षिपंति । ' एनां ' स्थूणां ' अभिष्टुवन् ' अभिष्टवं पठन् ' होता 
" 
यथा 
येन प्रकारेण ' परापश्येत् ' समीक्षेत । तथा स्थूणा निखातव्येत्यर्थः । अथ एतत् होतुः दर्शनमुपपाद- यति-यज्ञो वै होता धर्म पिन्वत इति । वषट्कर्तृत्वेन यागे अंतरंगत्वात् ' होता यज्ञो वै ' यज्ञ एव । 'सः' तथाविधः निखातां स्थूणां पश्यन्नेव ' अस्यां ' स्थूणायां ' एतत् ' एतेन ईक्षणेन ' यज्ञं प्रतिदधाति ' संदधाति । तथा सति एषा धर्मदुधा धेनुः ' धर्म पिन्वते ' धर्म हवीरूपं पयः सिंचति सवति । " विवि सेचने " - (धा. पा. भ्वा. आ. १८९) इति धातुः ॥ ७ ॥ 
1 
अथ आसादितायाः संम्राडा संया: देशविशेषे स्थापनं विधत्ते - अम्रेणाहवनीयं ● राजासंधै इति । सम्म्राट् प्रवर्ग्यः महावीरः इति पर्यायाः । तस्यासंदी आसनभूता मंचिका ' संम्राडासदी ' ती ' आहवनीय- मग्रेण ' आहवनीयस्य अदूरेण प्राग्भागेन ' पर्याहृत्य ' परित आनीय आहवनीयस्य ' दक्षिणतः 
" प्राचीं 
१- परिघ च तूष्णीम् । का. धो. सू ०६ । ४१ । धर्मसंबंधि यत् आसादितं पात्रजातं तथ तूष्णीं प्रोक्षतीत्यर्थः । २- पूर्वया द्वारा स्थूणामयूखं निर्हृत्य दक्षिणतो निखनात होतुः संदर्शने । का.श्रौ.सू. २६ । ४२ । ३- पूर्वेणाहवनीय: सम्प्राडासंदी पर्याहृत्य दक्षिणतः प्राचीमासादयति राजासंधा उत्तरतः । का श्रौ. सू. २६ । ४४ । 
२०१५ 
। 
'३०३ 
(३८) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, ३ वा० ] 
( न्द्याऔ) औदुम्बरी भवति । (त्यू ) ऊग्रस उदुम्बुर कुज्जैवैनमे- तसेन सुमर्द्धयति कृत्स्नुङ्करोति ॥ ९ ॥ 
( त्य ँ ) असन्ना भवति । (त्यु ) असयोव्वुइदर्थं शिरः प्रतिष्ठितं तदुसयोरेवैतच्छिरः प्रतिष्ठापयति ॥ १० ॥ 
वाल्व जीभी रज्जुभिता भवति । यजुस्य शीर्षच्छिन्नस्य रसो व्यक्षर- ततऽएताऽओषधयो जज्ञिरे तेनैवैनमेतद्रसेन सुमर्द्धयति कृत्स्नु- ङ्करोति ॥ ११ ॥ 
औदुंबरी भवति । ऊर्ध्वे रस उदुंबरः । ऊजैवैनमेतद्रसेन समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति ॥ ९ ॥ अंसदघ्ना भवति । अंसयोर्वा इदं शिरः प्रतिष्ठितम् । तदसयोरेवैतच्छिरः प्रतिष्ठापयति ॥ १० ॥ बाल्वजीभी रज्जुभिर्युता भवति । यज्ञस्य शीर्षच्छिन्नस्य रसो व्यक्षरत् । तत एता ओष- धयो जज्ञिरे । तेनैवैनमेतद्रसेन समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति ॥ ११ ॥ 
प्रागायताम् । राजासंद्याः क्रीतः सोमो यस्यामासंद्यां आस्ते सा राजासंदी । तस्याः सकाशात् ' उत्तरां ' उन्नत- तरां वर्षीयसीम् । यद्वो उत्तरभागावस्थितां ' आसादयति ' स्थापयति ॥ ८ ॥ 
अथ एतस्याः वृक्षविशेषं विधाय स्तौति - औदुंबरी भवति० कृत्स्नं करोति इति । सा च संम्राडासंदी ' औदुंबरी ' उदुंबरविकारा उदुंबर वृक्षजैः फलकैः निर्मिता ' भवति' । उदुंबरवृक्षस्य ऊर्ग्रसरूपत्वं अभ्याः औदुंबरत्वविधायके वाक्ये (श. प. १४ । १ । २ । ४ ) पूर्वमेव दर्शितम् । अतः तदेव सर्वं व्याख्येयम् ॥९॥ 
अथ एतस्याः संम्राडासंद्याः उच्छ्रायपैरिमाणं आह - असन्ना भवतीति । सा संम्राडासंदी ' अंसदघ्ना ' ऊर्ध्वपरिमाणेन अंसमात्री — भवति ' । अथ एतत् अंसदन्नत्वं स्तौति - अंसयोर्वा • प्रतिष्ठापयतीति । ' इदं अस्मदादीनां ‘ शिरः ' ' अंसयोर्वै ' अंसयोरुपरि खलु ' प्रतिष्ठितं ' संबद्धम् । तत्तस्मात् ' एतत् ' एतेन राजासंद्याः अंसदघ्नत्वकरणेन यज्ञस्य अंसयोरेव एतत् महावीरशिरः प्रतिष्ठापयति ॥ १० ॥ 
अथ एतस्या आयनं विदधाति - वाल्वजीभिः ० भवतीति । बल्वजाः तृणविशेषाः । तन्निर्मिताभिः 
१--पूर्वेणाहवनीयम् का. श्रौ. सू. २६/२/२९ । इति सूत्रे सूत्रकारेण " उत्तराः राजासंयै ” इतीमा श्रुतिमनुसृत्य उत्तरत इति दिनिद्देशात् उत्तरमागावस्थितां आसादयतीति राद्धांतिकं भाष्यं प्रागुपन्यस्तं “तस्याः सकाशात् 'उन्नताम्' उन्नततरां वर्षीयसीं ” इति तु अनेकांतिकं बोध्यम् " अथ यदुत्तरत आसादयति यज्ञो वै सोमः शिरः प्रवर्ग्यः उत्तरं शिरः तस्मादुत्तरत आसादयति अथो राजा वै सोमः संम्राट् प्रवर्ग्यः उत्तरं वै राज्यात्साम्राज्यं तस्मादुत्तरत आसादयति उत्तरो वै प्रजापतिः तस्मादुत्तरत आसा- दयति " इति अस्मिन् ब्राह्मणे द्वादश्यां कंडिकायां वाक्यशेषात् । 
२- परिघर्म्यमोदुंबरम् । का. श्री. सू. २६ । ४१ । 
३–“ बाल्वजं विवानमासंयोदुंबर्याः स्कंधमात्र्याः " इति । का.श्रौ.सू. २६ । ३५ । 
४-‘“ बाल्वजं विवानम् ” इत्युक्तं सूत्रम् । अस्मिन्नेव सूत्रे कर्क: " परिघर्म्यमोदुंबरम् " का.श्रौ.सू. २६ । ३३ । इत्यु- 'तेऽपि पुनरुच्यते । अरत्निमात्राङ्गोपलक्षणार्थम् । तथा शाखांतरात् दृष्टा हि औदुंबरी ज्योतिष्टोमे अरत्निमात्रांगी ( आप. श्री. स्, १० । २९ । ७ ) इति । तथा सूत्रकारोऽपि ज्योतिष्टोमे सूत्रयामास - " औदुंबरीमासंदी नाभिदन्नाम रत्निमात्रांगी मूतामाहरति पवारः ". । का.श्रौ.सू. ७/९/२४ | अन्यत्परिघम्यै तु " मौंजं त्रित्रुदजव्यम् । का.श्रौ.सू. २६ । ३४ । इस्याह कात्यायनः । 
३०२६ 
C 
[ १ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ३९ ) 
(त्यु ) अथ बुदुत्तरतु आसादयति । यज्ञो वै सोमः शिरः प्रवर्ग्यs उत्तरम्वै शिरस्तस्मादुत्तरत आसादयत्यथो राजा वै सोमः सम्बाद प्रवर्ग्यऽ उत्तरम्बु राज्यात्साम्म्राज्यन्तुस्मादुत्तरतऽआसादेयत्युत्तरो वै प्रजापति- स्तस्मादुत्तरतऽआसादयति ॥ १२ ॥ 
स त्रैतां होताऽन्वाह । (हा ) अञ्जन्ति सुम्प्रथयन्तो न विप्राऽडुति 
अथ यदुत्तरत आसादयति । यज्ञो वै सोमः । शिरः प्रवर्ग्यः । उत्तरं वै शिरः । तस्मादुत्तरत आसादयति । अथो राजा वै सोमः । संम्राट् प्रवर्ग्यः । उत्तरं वै राज्यात्सांम्राज्यम् । तस्मादुत्तरत आसादयति । उत्तरो वै प्रजापतिः । तस्मादुत्तरत आसादयति ॥ १२ ॥ 
स यत्रैतां होताsन्वाह । " अंजंति यं प्रथयंतो न विप्राः " - इति । तदेतं प्रचरणीयं महा- 
6 
रज्जुभिः पाशैः ‘ व्युता ' अनेन संतता संस्थूता भवति । अथ एतत् स्तौति - यज्ञस्य० करोतीति । छिन्नात् यज्ञशिरसः यः रसः ' क्षरणेन भूमिं प्राप्नोत् । ' ततः ' सकाशात् बल्वजाख्याः ' ओषधयः ' ' जज्ञिरे ' जाता बभूवुः । सिद्धमन्यत् ॥ ११ ॥ 
66 
उत्तरां राजापद्यै ” इति ( श. प. १४ । १ । ३ । ९ ) यत्पूर्वमुक्तं संम्राडासन्द्याः । तत् अनूद्य स्तौति-अथ यदुत्तरत आसादयतीति । 'अथ ' अपि च उत्तरतः ' सोमस्य उपरिभागे उत्तरस्यां 
6 
दिशि वा आसादयति ' महावीरायैव आसनार्थं आसंदी स्थापयति इति यत् तत्किमर्थ १ इति चेत्; उच्यते-योऽयं राजासंद्यां निविष्टः सोमः । असौ 'यज्ञो वै ' यज्ञः खलु, तत्साधनत्वात् । प्रवर्ग्यश्च तस्य यज्ञस्य 
6 
6 
, शिरः । यस्माच्छिरः इतरस्मादवयवजातात् 'उत्तरं वै' उपरिभागे स्थितम् । यस्मादेवं ' तस्मादुत्तरत आसा- दयति ' 
। अथ प्रकारांतरेण उत्तरतः आसादनं स्तौति - अथो राजा वै० आसादयतीति । 'अथो' अपि च राजा घै ' राजा खलु ' सोमः ' राजासंद्यां अवस्थितः । " सोमोऽस्माकं ब्राह्मणानां राजा " - (श. प. ५ । ३ । ३ ।.१२ ) इति श्रुतेः । ' प्रवर्ग्यः संम्राट् ' " तं पाणिभिः संममृजुस्तस्मात्संम्राट् " - ( श. प. १४ । १ । १ । ११। ) इति प्राक् निर्वचनस्य दर्शितत्वात् । किं तत इत्याह-- उत्तरं वा इति । लोके हि राजशब्देन प्रणताशेषसामतः सार्वभौमो नृप उच्यते । संम्राट्शब्देन तु उक्तलक्षणः सन् यो राजसूयेन ईजे सः अभिधेयः । 
। अत: ' राज्यात् ' राजत्वात् ' सांम्राज्यं ' संम्राट्त्वं ' उत्तरं वै ' उत्तरं उपर्यवस्थितं श्रेष्ठं खलु । तस्मात्संम्राजः प्रवर्ग्यस्य तां आसनभूतां आसंदी ' आसादयति । येद्वा राजा सोमः तदंगत्वात् प्रवर्ग्यः प्रजास्थानीयः, प्रजा च पितृस्थानीयात् राज्ञः उत्तरतः । पितृस्थानीयो राजा तु ' उत्तरो, वै' उपरिभावी खलु । गतमन्यत् ॥ १२ ॥ अथ प्रचरणीयस्य महावीरस्य घृतेन समंजनं विधत्ते - स यत्रैतां मध्वा नक्त्विति । " अजंति " इत्येतां 
१ - एतदन्तैवेयं कण्डिका कचित्पुस्तके | 
२ - इतः प्राक्तनौ वाक्यशेष " श्रेष्ठं खलु " इति भाष्यकृदुक्त्यैव श्रेष्ठताप्रतिपादकावर्थवादौ बोध्यौ । यद्वा इति तृतीयवाक्य -' शेषस्तु " राजासंधा उत्तरतः " इति उत्तरदिग्विण्यर्थः इत्यवगंतव्यमिति ॥ 
" 
३--“ अन्यो वा परिघर्म्ययोजनमध्वर्योः कालसंपत्तेः "। का.श्रौ. मू. २६ । ४५ । इति । परिघर्म्ययोजनं स्थूणामयूखनि- ईरणादि अन्यः प्रतिप्रस्थाता करोति नाध्वर्युः । स यत्रेता होताऽन्वाहेति कालसंपत्तिवचनात् । परिधर्म्ययोजने अध्यर्योः कर्तृत्वे तु स यत्रैतां हो?!ऽन्वाहेति कालस्यासंभव इति सूत्रार्थः । 
६०२७ 
( ४० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, ३ ब्रा० ] 
तुदेतुम्प्रचरणीयम् महावीरम्राज्येन सुमनक्ति देवस्त्वा सविता मुध्वाऽन- क्विति सविता वै देवानाम्प्रसविता सुर्व्वम्वादम्मधु बुदिदं किञ्च तुदेनमनेन सुर्वेण सुमनक्ति तुदस्मै सविता प्रसविता प्रसौति तुस्मादाह देवस्त्वा सविता मुध्वानंक्विति ॥ १३ ॥ 
(त्यु ) अथोत्तरतः सिकतापकीर्णा भवन्ति । तुद्रजतं हिरण्यम- धुस्ताडुपास्यति पृथिव्याः संस्पृशस्पाहीत्येतद्वै देवाऽअविभठी नs इमुमधस्ताद्रक्षासि नाट्रा न हन्युरित्यनेऽएततो यहिरण्यन्ना- णार्थं रक्षसामुपहत्याअथो पृथिव्यु ह वाऽएतस्माद्विभयाञ्चकार डैमा ऽयुन्तप्तः शुशुचानो न हियँस्यादिति तुदेवास्या एतदन्तुर्दधाति रजतुं भवति रजुतेवु हीयम्पृथिवी ॥ १४ ॥ 
वीरमाज्येन समनक्ति - " देवस्त्वा सविता मध्वाऽनक्तु " - ( वा. सं. ३७ । ११ ) इति । सविता वै देवानां प्रसविता । सर्वे वा इदं मधु । यदिदं किंच । तदेनमनेन सर्वेण समनक्ति । तदस्मै सविता प्रसविता प्रसौति । तस्मादाह - "देवस्त्वा सविता मध्वाऽनक्तु" इति ॥ १३ ॥ 
अथोत्तरतः सिकता उपकीर्णा भवंति । तद्रजतं हिरण्यमधस्तादुपास्यति - " पृथिव्याः संस्पृशस्पाहि " – ( वा. सं. ३७|११ ) इति । एतद्वै देवा अविभयुः । यद्वै न इममधस्ताद्रक्षांस्ति नाष्ट्रा न हन्युरिति । अग्नेर्वा एतद्रेतः- यद्धिरण्यम् । नाष्ट्राणां रक्षसामपहत्यै । अथो पृथिव्यु हवा एतस्माद्विभयाञ्चकार । यद्वै माऽयं तप्तः शुशुचानो न हिंस्यादिति । तदेवास्था एतदंतर्दधाति । रजतं भवति । रजतेव हीयं पृथिवी ॥ १४ ॥ 
66 
ऋचं ' सः ' अभिष्टुद्धोता ' यत्र ' यस्मिन् काले ' आह ' ब्रूयात् । तत्र तस्मिन् काले ' एनं ' प्रथमं कृतं प्रचरणीयं ' प्रचरणसाधनं ' महावीरं आज्येन' स्रुवपूरितेन ' समनक्ति ' सम्यक् अक्तं करोति । सविता " इति मन्त्रेण । अथ अस्मिन्मन्त्रे मधुसवितृशब्दयोः तात्पर्यगम्यमर्थं दर्शयन् अनेनैव मन्त्रेण समंजनं देवस्त्वा कार्यमिति निगमयति-सविता वा इति । मन्त्रे समंजनकर्तृत्वेन यः ' सविता' उपात्तः । स खलु ' देवानां ' मध्ये ‘ प्रसविता ' यजमानानां कर्मसु प्रेरथिता । तथा ' यदिदं किंच ' यत् किमपि लोके दृश्यमानं मधु अस्ति ।' इदं' मन्त्रे समंजनकरत्वेन उच्यमानमाज्यलक्षणं 'मधु' 'सर्वं तत्' लोके विद्यमानं सर्वं मध्वात्मकम् । तत्तस्मात् “देवस्त्वा सविता मध्वाऽनक्तु " इति ' अनेन ' मन्त्रवर्णेन ' एनं ' महावीरं ' सर्वेण ' निरवशेषेण अनेन कृत्स्नजगद्वर्तिना मधुना 'समनक्ति ' समक्तवान् भवति । यस्मिन्मन्त्रे सविता प्रतिपाद्यते । तत्तस्मात् 4. अस्मै ' महावीराय सः ' सविता 9 ' प्रसविता ' प्रेरकः सन् ' प्रसौति ' अनुष्ठाने प्रेरयति । 
6 
तस्मात् ' इत्यादि निगमनम् ॥ १३ ॥ 
" 
अथ 
, 
अथ प्रवृंजनार्थे खरे रजतशतमानरुक्मस्य प्रक्षेपं विधत्ते - अथोत्तरतः ० संस्पृशस्पाहीतीति । समंजनानंतरं गार्हपत्यस्योत्तरतः उत्तरस्यां दिशि ' सिकताः उपकीर्णाः ' उपक्षिप्ता' ' भवंति '। सिकताभिः 
३०२५ 
[ १ अ०, 
३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ४१ ) 
सता होताऽन्वाह । सुसीदस्व महाँ ३ असीति तदुभयुत आदीमा मौजाः प्रलवा भवन्ति तानुप्रास्य तेषु प्रवृणक्ति यजुस्य शीर्ष- च्छिन्नुस्य रसो व्यक्षरत्तुतताऽओषधयो जज्ञिरे तेनैवैनमेतद्धसेन सुम- र्द्धयति कृत्स्नुङ्करोति ॥ १५ ॥ 
स यत्रैतां होताऽन्वाह - " संसीदस्व महाँ ३ असि " - ( वा. सं. ३८ । १७ ) इति । तदु- भयत आदीप्ता मौंजा : प्रलवा भवन्ति । तानुपास्य तेषु प्रवृणक्ति । यज्ञस्य शीर्षच्छिन्नस्य रसो व्यक्षरत् । तत एता ओषधयो जज्ञिरे । तेनैवैनमेतद्रसेन समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति ॥ १५ ॥ 
6 
99 
, 
चतुरस्रं खैरं कुर्यात् इत्यर्थः । तत्तत्र सिकतोपकीर्णे देशे 'रजतं हिरण्यं' हिरण्यशब्दस्य रूप्यसुवर्णयोः साधारण- त्वात् तद्वद्व्यावृत्त्यर्थं रजतमिति विशेषणम् । 'रजतं हिरण्यं ' रजतशतमाननिर्मितं रुक्मं रथाप्यमानस्य महा- वीरस्य ' अधस्तात् ' अधोभागे ' उपास्यति ' उपक्षिपति । " पृथिव्याः " इति मन्त्रेण । तथा च कात्यायनः " अञ्जन्तीत्युच्यमाने देवस्वेत्यनक्ति महावीरमाज्य‍ संस्कृत्य रजतशतमानं खरऽउपगूहति पृथिव्याः सः स्पृशः इति ( का.श्रौ.सू.२६।४६।४७ ) । अथ एतस्य अधस्तात् हिरण्योपासनस्य प्रयोजनमाह - एतद्वै ० मपहत्या इति । ' एतद्वै ' एतस्मिन्काले खलु ' देवाः ' पुरा ' अबिभयुः ' भीतवंतः । किं कारणमिति तदुच्यते- यद्वै ' यदि खलु ‘ नः' अस्माकं 'इम' महावीरं अधस्तादधोभागे 'रक्षांसि ' यज्ञनिहंतॄणि ' नाष्ट्राः ' नाश- कारिण्यः तत्सेनाः ' न हन्युः ' हननं माऽकार्षुः तर्हि यज्ञः संपूर्यते । ते च राक्षसादयः अवश्यम् इमं हनिष्यंति इत्यनेन कारणेन भीतवंत इत्यर्थः । भीताश्च ते रजतशतमानं तद्रक्षणाय महावीरस्य अधस्तात् निहितवंत इत्यर्थः । तदेतत् उपपादयति- अग्नेरिति । ' हिरण्यमिति ' यदनेः खलु ' एतत् रेतो ' वीर्यम् । " आपो वरुणस्य पत्नय आसन् ता अग्निरभ्यध्यायत्ताः समभवत् तस्य रेतः परापतत्तद्धिरण्यमभवत् " इति श्रुतेः । तस्मात् रजतलक्षणं हिरण्यं अग्नेर्वीर्यत्वात् ' नाष्ट्राणां रक्षसां ' अपहननाय विनाशाय समर्थम् । तस्मादधस्तात् तस्योपासनं कार्य - मित्यर्थः । प्रयोजनांतरमाह - अथो पृथिव्यु ह वा०न्तर्दधातीति । ' अथो ' अपि च एतस्मात्तप्तात्प्रवर्ग्यात् ' पृथिवी ' खलु ' बिभयांचकार ' भीता बभूव । ' यद्वै ' यदि खलु ' मा ' मां ' अयं ' प्रवर्ग्य: ' तप्तः संतप्तः ' शुशुचानः ' दीप्यमानः ' न हिंस्यात् ' । तदा मया धारयितुं सह्यते । अयं तु सर्वथा मां हिंस्यात् इति भीता बभूवेत्यर्थः । तत्तस्मादेव कारणात् ' अस्याः ' पृथिव्याः हिंसाऽभावार्थं एतद्धिरण्यं ' अंतर्दधाति ' अंतर्हितं करोति । अत एव मन्त्रे " पृथिव्याः संस्पृशस्पाहि" इति पृथिवीसंस्पर्शाभावाय रक्षणं प्रार्थ्यते । तदेतत् तैत्तिरीयके स्पष्टमाम्नातम् - " पृथिवीं तपसस्त्रायस्वेति हिरण्यमुपास्यति अस्या अनतिदाहाय । अथास्य रजतत्वमनूद्य स्तौति-रजतं भवति० पृथिवीति । तच्च हिरण्यं 'रजतं' रजतात्मकं 'भवति' ( तै. आ. ५।४।५) इति । ' इयं पृथिवी ' 'रजतेव हि' रजतवच्छुक्लभास्वरा हि । तस्मात्तदंतर्द्धाने रजतमेव योग्यमित्यर्थः ॥ १४॥ 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " सरसीदस्वेत्युच्यमाने मुंजप्रलवान्द्विगुणानादीप्य प्रतिदिशं खरे करोति ” ( का. श्रौ. सू. २६ । ९० ) इति । तद्विधत्ते - स यत्रैतां प्रवृणक्तीति । 'यत्र' यस्मिन् काले 'होता' " सँ 
L 
१--गार्हपत्याहवनीया उत्तरेण खरौ निवपति दक्षिणतोऽनुमित्युच्छिष्टखरम् । का.श्रौ.सू. २१ । ४३ । 
३०२९ 
"( ४२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
( १४ का०, १ प्र०, ३ ब्रा० ] 
(त्यु ) अथ बुदुभयुतऽआदीप्ता भुवन्ति । सर्व्वाभ्यऽपुवैतुद्दिग्भ्यो रक्षा ँसि नाष्ट्रा अपहन्ति तस्मिन्प्रवृज्यमाने पत्नी शिरः प्रोर्णुते तप्तो वाऽएषु शुशुचानो भवति नुन्मेऽयुन्तप्तः शुशुचानश्चक्षुः प्रमुष्णा- द्विति ॥ १६ ॥ 
स वृणक्ति | ( क्य) अर्द्धरसि शोचिरसि तुपोऽसीत्येष वै घम्म बुड एषं तुपति सर्व्ववाऽतुदेष देतुमेवैतत्प्रीणाति तस्मादाहानििरसि शोचिरसि तुपोऽसीति ॥ १७ ॥ 
अथ यदुभयत आदीप्ता भवन्ति । सर्वाभ्य एवैतदिग्भ्यो रक्षांसि नाष्ट्रा अपहंति । तस्मिन्प्रवृज्य - माने पत्नी शिरः प्रोर्णुते । तप्तो वा एष शुशुचानो भवति । नेन्मेऽयं तप्तः शुशुचानश्चक्षुः प्रमुष्णादिति ॥ १६ ॥ 
स प्रवृणक्ति - " अर्चिरसि शोचिरसि तपोऽसि " - ( वा. सं. ३७ । ११ ) इति । एष वै 
सीदस्व " इत्येतामृचं अनुब्रूयात् । तत्तदा ' उभयतः ' आयंतयोः ' आदीप्ताः ' प्रज्वालिताः ' मौजाः ' मुखविकारा: ' प्रलवा. ' प्रकर्षेण लूनाः तृणविशेषाः ' भवन्ति ' । ' तान् ' खरे ' उपास्य ' प्रक्षिप्य ' तेषु महावीरमासाद्य ' प्रवृणक्ति ' प्रवृंजनं करोति । मुञ्जतृणानां मुष्टिद्वयमानीय अग्रमूलयोः आदीप्य चतुर्दिक्षु यथा ज्वाला भवति तथा व्यत्यस्य खरस्थे रजतशतमाने विधाय तत्र महावीरं स्थापयेदित्यर्थः । अथ एतदा- दीपने मुखप्रलवानाम् उपादानं समर्थयते - यज्ञस्य शीर्ष० करोतीति । ' एता: ' मुखाख्या: ' ओषधयः ' । सिद्धमन्यत् ॥ १५ ॥ 
6 
6 
' 
, 
' 
' 
अथ ' अपि च यत् ' यस्मात् 
अथ उभयत आदीपनं स्तौति - अथ यदुभयत० अपहन्तीति । एते मुञ्जप्रलवाः 
उभयत आदीप्ताः ' अग्रमूलयोः अग्निसंबद्धा: ' भवन्ति । तत्तेन ' सर्वाभ्य: ' प्राच्या- दिभ्यः 'दिग्भ्यः ' सकाशादेव ' रक्षांसि ' नाष्ट्राच अपहन्ति ' चतुर्दिगवस्थितया ज्वालया विनाशयति । आदीपनप्रभृतिप्रवृंजनसमये पत्नीमुखस्य वेष्टनं विधत्ते - तस्मिन्प्रवृ० प्रोर्णुते इति । तस्मिन् ' महावीरे संतप्ते ' प्रवृज्यमाने ' पयआसेचनेन विक्रियमाणे ' पत्नी ' स्वकीयं ' शिर: ' मुखं ' प्रोर्णुते ' वस्त्रादिना आच्छादयेत् । " ऊर्णुञ् आच्छादने (धा. पा. अ. उ. २९) इति धातुः । किमर्थमेतत् १ इत्यत आह- तप्तो वा० प्रमुष्णादितीति । ' एष: ' महावीर: ' तप्तो वै ' तप्तः खलु शुशुचानः ' अत्यर्थं दीप्यमानः नेत् प्रमुष्णात् ' नैव प्रमृज्यात् । इत्यने- 
'' 
' भवति ' । ' अयं तप्तः शुशुचानः ' ' मे ' मदीयं ' चक्षुः नाभिप्रायेण स्वकीयमुखं वेष्टयेदित्यर्थः ॥ १६ ॥ 
} 
अथ मुञ्जप्रलवेषु विहितं प्रवृंजनार्थ महावीरासादनं अनूद्य तत्र मंत्रं विधत्ते-स प्रवृणक्ति० तपोऽसीतीति । 
१ - पत्न्यदर्शनम् | अननूक्तिभिश्च । का.श्रौ.सू. २६ । ३० । ३१ । न अनुतिरनुवचनं वेदाध्ययनं येषां तेरननूतिभिः अवै- दिकेरपीत्यर्थः । पत्नी शिरः प्रोर्णुते । का.श्रौ.सू. २६ । ४९ । 
२ - तेषु महावीरमाज्यवन्तमर्चिरसीति । का, श्री. सू. २६ । ५११ 
३०३० 
[ १ अ०, १ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(४३) 
(त्यु) अथास्यामाशिष आशास्ते । ( स्तऽइ ) इयम्बै बुज्ञोऽस्यामेवे - तदाशिषऽआशास्ते वाऽअस्माऽइयर्थं सुवः सुमर्द्धयति ॥ १८ ॥ 
(त्यु ) अनाधृष्टा पुरस्तादिति । (त्यु ) अनाधृष्टा द्वेषा पुरस्ताद्वक्षो- भिन्नष्ट्राभिरमेडाधिपत्यऽइत्यग्निमेवास्याऽअधिपतिङ्करोति नाणार्थं रक्षसामुपहत्या आयुम् दाऽइत्यायुरेवात्मुन्द्रत्ते तुथो ह सर्व्वमा- युरेति ॥ १९ ॥ 
धर्मः । य एष तपति । सर्वे वा एतदेषः । तदेवमेवैतत्प्रीणाति । तस्मादाह--"अचिरसि शोचिरसि तपोऽसि ॥ १७ ॥ 
अथास्यामाशिष आशास्ते । इयं वै यज्ञः । अस्यामेवैतदाशिष आशास्ते । ता अस्मा इयं सर्वाः समर्द्धयति " इति ॥ १८ ॥ 
44 
अनाधृष्टा पुरस्तात् " - इति । अनाधृष्टा ह्येषा पुरस्ताद्रक्षोभिर्नाष्ट्राभिः । 
" अमे राधिपत्ये " - इति । अग्निमेवास्था अधिपतिं करोति-नाष्ट्राणां रक्षसामपहत्यै । " आयुमें दाः " - इति । आयुरेवात्मन्धते । तथो ह सर्वमायुरेति ॥ १९ ॥ 
" 
' स: ' अध्वर्युः ' प्रवृणक्ति ' प्रवृंजनाय महावीरं आज्यपूर्णम् उभयत आदीतेषु मुञ्जप्रलवेषु खरे निहितेषु 
" अर्चिरसि शोचिरति तपोऽसि " इति मन्त्रेण स्थापयति । अथ तत्प्रशंसति - एष वै धर्मो० तपोऽसीतीति । 
य एषः ' दिवि ' तपति सूर्यः । ' एषः खलु ' धर्मः ' प्रवर्ग्य: । ' एषः ' च सूर्यः 'सर्वमेतद्वै ' दृश्यमानसर्वजगदात्मकः । तस्मात् घर्मरूपिणं जगदात्मकं ' एतं ' सूर्यमेव एतदेतेन अर्चिरसीत्यादिनानारूपत्व- प्रतिपादनेन ' प्रीणाति ' तर्पयति । ' तस्मात् ' इत्यादि निगमनम् ॥ १७ ॥ 
" 
अनाधृष्टा पुरस्तात् " इत्यादीनि पृथिवीदेवत्यानि यजमानवाचनार्थानि आशिषः प्रतिपादकानि यजूंषि तानि व्याख्यातुकामः पृथिविसंबंधि यदाशीः प्रतिपादनं तत्सर्वं यज्ञस्यैव इत्याह- अथास्यामाशिष० समर्द्ध- भतीति । ' अथ ' शब्द आनंतर्यार्थः । अर्चिरसीति महावीरस्थापनानंतरं 'अस्यां ' महावीरलक्षणायां पृथिव्यां ' आशिषः आशास्ते ' यजमानः फलानि आशंसति ।' इयं ' पृथिव्येव खलु ' यज्ञः यज्ञात्मिकार्या' अस्यां पृथिव्यामेव ' एतत् ' एतेन " अनाधृष्टा पुरस्तात् " इत्यादिवक्ष्यमाणाः जन्मा- शिषः यजमानः ' आशास्ते ' । सा ' इयं ' आशीर्भिर्युक्ता पृथिवी 'अस्मे ' आशिषः ' समर्द्धयति' समृद्धाः करोति ॥ १८ ॥ 
। तस्मात् 
यजमानाय ताः सर्वाः ' 
यदुक्तं कात्यायनेन - " अनाधृष्टेति वाचयति प्रादेशमध्यधि धारयंतम्" । " प्रतिदिशमेके " - ( का. श्री. सू. २६ । १२-१३ ) इति । अयमर्थ:- महावीरस्य उपरिष्टात् समीपे प्रादेशं धारयंतं यजमानं अना- 
१-यानं व शास्त्रांतयत् इति कर्कः ॥ 
२०२१ 
( ४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, ३ ना ं ] 
पुत्रवती दक्षिणतऽइति । नात्र तिरोहितमिवास्तीन्द्रस्याधिपत्यऽती- न्द्रमेवास्याऽअधिपतिङ्करोति नाष्ट्राणार्थं रक्षसामुपहत्यै प्रजाम्मे दाऽइति प्रजामेव पशूनात्मुन्द्रत्ते तुथो ह पुत्री पशुमान्भवतेि ॥ २० ॥ 
सुबुदा पश्चादिति । नात्र तिरोहितमिवास्ति देवस्य सवितुराधिपत्यs 
" पुत्रवती दक्षिणतः " - इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति । " इंद्रस्याधिपत्ये " - इति । इंद्रमेवास्या अधिपतिं करोति-नाष्ट्राणां रक्षसामपहत्यै । " प्रजां मे दाः " - इति । प्रजामेव पशूनात्मन्धत्ते । तथो ह पुत्री पशुमान् भवति ॥ २०॥ 
46 
सुषदा पश्चात् " - इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति । " देवस्य सवितुराधिपत्ये " 
धृष्टेत्यादीनि यजूंषि अध्वर्युर्वाचयति । एके शाखिनस्तु मंत्रलिंगानुसारेण प्रतिदिशं प्रादेशं धारयंतं वाचयीत इत्याहुः । इति सर्वं क्रमेण ' प्रतिपिपादयिषुः तत्र प्राचीदिकुसंबद्धं मंत्रं त्रेधाकृत्य प्रथमभागं प्रदर्श्य व्याचष्टे - अनाधृष्टा० नाष्ट्राभिरिति । यजमानं वाचयति । एषा पृथिवी " पुरस्तात् ' महावीरस्य प्रच्यां दिशि ' रक्षोभिः ' राक्षसैः ' नाष्ट्रामिः ' नाशकारिणीभिः तत्सेनाभिश्च 'अनावृष्टा' अबाधिता ' हि ' । 
" 
' 
9 
यस्मादेवं तस्मात् अनाधृष्टा पुरस्तात् " इति मंत्रभागः संगत इत्यर्थः । अथ द्वितीयभागमनूद्य व्याचष्टे- अग्राधिपत्य इति । " अग्नेराधिपत्ये " इत्यनेन मंत्रभागेन ' अस्या: ' पृथिव्याः ' अग्निमेव अधिपति करोति ' । किमर्थं ' नाष्ट्राणां रक्षसां ' च अपहननार्थम् । " अग्निहिं रक्षसामपहंता " ( श. प. १ । १ । ६-९ । ) इति श्रुतेः । अथ तृतीयभागमनूद्य व्याचष्टे - आयुम्मे दाः० मायुरेतीति । “ आयुर्वेदाः इत्यनेन मंत्रभागेन ' आत्मन् ' आत्मनि स्वस्मिन् आयुजीवनमेव ' धत्ते ' वारयति । ' तथो ह ' तथा च खलु स यजमानः ‘ सर्वं ' संपूर्ण ' आयुः ' ' एति ' प्राप्नोति ॥ १९ ॥ 
" 
66 
99 
अथ दक्षिणदिक्संबद्धस्य मंत्रस्य प्रथमभागम् अनूद्य स्पष्टोऽर्थ इत्याह-पुत्रवती द० वास्तीति । पुत्रवती दक्षिणतः " इति महावीरदक्षिणभागे यजमानवाचनमंत्रस्य योऽयं प्रथमभागः ' अत्र' अस्मिन् ‘ तिरोहितं ' अस्पष्टं व्याख्यानसापेक्षं नैवास्ति । ' दक्षिणतः ' महावीरदक्षिणदिग्भागे एषा पृथिवी ' पुत्रवती पुत्रैर्युक्ता इत्यस्य अर्थस्य स्पष्टत्वात् । अथ द्वितीयतृतीयभागावनूद्य व्याचष्टे - इन्द्रस्याधिपत्य इति पशुमान्भ- वतीति । “ इन्द्रस्याधिपत्ये " इति द्वितीयभागेन ' अस्या: ' पृथिव्या: ' इन्द्रं ' स्वामिनं ' करोति ' | 
प्रजां मे दाः 
" इति तृतीयभागेन ' प्रजां ' पुत्रादिरूपामेव ' पशूंच ' गवादिलक्षणान् स्वस्मिन् धारयति । तथा च स यजमानः ' पुत्री' पुत्रवान् ' पशुमांश्च भवति ॥ २० ॥ 
66 
" 
9 
। 
अथ महावीरपश्चिमभागे यजमानवाचनमंत्रं पूर्ववत्त्रेधाकृत्य अनूद्य व्याचष्टे - सुषदा० स्तीति । पश्चात् 
१ - “ प्रतिदिशमेके " | मंत्र लिंगात् अनाधृष्टा पुरस्तात् पुत्रवती दक्षिणतः इत्येवमादि । यद्येवं तदा वचने सति लिंगात् विभागो न अवगम्यते । अथ तु वचनं इदं तदा विकल्प इति कर्कः ॥ 
३०३२ 
[ १ अ०, ३ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ४५ ) 
इति देवमेवास्यै सवितारमधिपतिङ्करोति नाट्राणार्थं रक्षसामुपहत्यै चक्षुर्मे वाऽइति चक्षुरेवात्मुन्द्रत्ते तुथो ह चक्षुष्मान्भवति ॥ २१ ॥ 
(त्या) आश्रुतिरुत्तरतऽडुति । (त्या) आश्रावयन्नुत्तरतऽइत्येवैतु- दाह धातुराधिपत्यऽइति धातारमेवास्याऽअधिपतिङ्करोति नाणा‍ रक्षसामुपहत्यै रायस्पोषम्मे दाऽइति रामेव पुष्टिमात्मुन्द्रत्ते तुथो ह रयिमान्पुष्टिमान्भवति ॥ २२ ॥ 
विधृतिरुपुरिष्टाद्विति । व्विधारयन्नुपरिष्टादित्येवैतदाह बृहस्पतेराधि- पत्यऽइति बृहस्पतिमेवास्याऽअधिपतिङ्करोति नाष्ट्राणार्थं रक्षसामुपद- त्या ओजो मे दाइत्युोज एवात्मुन्द्धत्ते तुथौजस्वी बुलवान्भवति ॥ २३ ॥ 
इति । देवमेवास्यै सवितारमधिपतिं करोति । नाष्ट्राणां रक्षसामपहत्यै । " चक्षुर्मे दाः " - इति । चक्षुरेवात्मन्धत्ते । तथा उह चक्षुष्मान्भवति ॥ २१ ॥ 
11 
आश्रुतिरुत्तरतः " - इति । आश्रावयन्नुत्तरत इत्येवैतदाह । “धातुराधिपत्ये " - इति । धातारमेवास्या अधिपतिं करोति । नाष्ट्राणां रक्षसामपहत्यै । " रायस्पोषं मे दाः इति । रयिमेव पुष्टिमात्मन्धत्ते । तथा उ ह रयिमान्पुष्टिमान्भवति ॥ २२ ॥ 
" 
" विधृतिरुपरिष्टात् " - इति । विधारयन्नुपरिष्टादित्येवैतदाह - " बृहस्पतेराधिपत्ये " इति । बृहस्पतिमेवास्या अधिपतिं करोति । नाष्ट्राणां रक्षसामपहत्यै । "ओजो मे दाः " - इति । ओज एवात्मन्धत्ते । तथौजस्वी बलवान् भवति ॥ २३ ॥ 
प्रतीच्यां दिशि पृथिवी ' सुषदा ' सुखेनासाद्येति अस्यार्थस्य सुगमत्वात् न व्याख्यांतरमपेक्षते इत्युक्तं- नात्रेति । अवशिष्टयोर्भागयोस्तु पूर्ववद्योज्यम् । इन्द्रस्य स्थाने " देवं सवितारं " इत्यस्य प्रक्षेपः । " अस्यै " इति षष्ठ्यर्थे चतुर्थी ( पा. सू. २ । ३ । ६२ वा.) । 
प्रजां मे दाः इत्यस्य स्थाने 'चक्षुः ' इत्यस्य प्रक्षेपः । अन्यत् सर्वं पूर्ववदेव ॥ २१ ॥ 
66 
99 
अथ महावीरस्य उत्तरदिग्भागे यजमानवाचनमन्त्रस्य प्रथमभागमनूद्य तात्पर्यमाह - आश्रुतिरुत्तर०- तदाहेति । " आश्रुतिरुत्तरतः " इति यत् मन्त्रवाक्यं ' एतत् ' ' उत्तरतः ' वेद्याः उत्तरदिग्भागे स्थित्वा अध्वर्युः प्रवरार्थं ' आश्रावयन् ' आश्रावगं कुर्वन् भवतीति अमुमेवार्थमाह प्रतिपादयति । अथ द्वितीय- तृतीयभागी पूर्ववत् अनूद्य व्याचष्टे - धातुराधि० भवतीति । " धातुराधिपत्ये " इति ब्रुवन् ' धातारं सर्वस्य धारयितारं प्रजापतिमेव 'अस्या: ' पृथिव्याः स्वामिनं करोति' । " रायस्पोषं मे दाः 
' " इति ब्रुवन् पदद्वयसूचितम् ' र ' धनमेव ' पुष्टि ' तत्कृतां विभूतिं च स्वस्मिन् ' धत्ते ' । तथा च भसौ ' रथिमान् ' धनवान् ' पुष्टिमान् ' धनसाध्या यां गवादिपशूनाम् अभिवृद्धिः तद्वांश्च ' भवति ' ॥ २२ ॥ 
अथ ऊर्ध्वदिशि यजमानमंत्रं त्रेधाकृत्य अनूद्य व्याचष्टे - विधृतिरुप० भवतीति । हे पृथिवि । त्वं ' उपरिष्टात् ' ऊर्ध्वदिशि ' विधृतिः ' परमेश्वरेण विधार्यमाणा असि इति प्रथमभागार्थः । तथा च 
२०४ 
२०१३ 
(४६) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, १ प्र०, ३ Âl० ] 
(यु) अथ दक्षिण उत्तानेन पाणिना निहुते । विश्वाभ्यो मा नाष्ट्राभ्य- स्पाहीति सुर्वाभ्यो मार्त्तिभ्यो गोपायेत्येवैतदाह यजुस्य शीर्षच्छिन्नुस्य रखो व्ध्यक्षरत्सु पितॄन गच्छत्त्रया वै पितुरस्तैरेवैनमेतत्सुमर्द्धयति कृत्स्नङ्ग- रोति ॥ २४ ॥ 
(त्यु ) अथेमामभिमृश्य जपति । मुनोऽश्वाऽसीत्युश्वाह बाइयुम्भूत्वा मुनुमुवाहु सोऽस्याः पुतिः प्रजापतिस्तु नैवैनमेतुन्मिथुनेन प्रियेण धाम्ना सुमर्द्धयति कृत्स्नुङ्करोति ॥ २५ ॥ 
अथ दक्षिणत उत्तानेन पाणिना निह्नुते - " विश्वाभ्यो मा नाष्ट्राभ्यस्पाहि " - इति । सर्वाभ्यो मार्तिभ्यो गोपाय इत्येवैतदाह । यज्ञस्य शीर्षच्छिन्नस्य रसो व्यक्षरत् स पितॄनगच्छत् 
या वै पितरः । तैरेवैनमेतत्समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति ॥ २४ ॥ 
1 
अयेमामभिमृश्य जपति - " मनोरश्वाऽसि " - ( वा. सं. ३७ । १२ ) इति । अश्वा हवा इयं 
एतन्मंत्रवाक्यं ' उपरिष्टात् ' ऊर्ध्वदिशि इमां पृथिवीं ' विधारयन् ' भवति इममर्थमाह । ' ओज: ' बलम् ' ओजस्वी ' इत्यस्य व्याख्यानं ' बलवान् ' इति । शिष्टं पूर्ववत् योज्यम् ॥ २३ ॥ 
1 
( 
" 
अथ यदुक्तं कात्यायनेन-“विश्वाम्यो मेति दक्षिणत उत्तानं पाणि निदधाति " ( का . श्रौ.सू. २६ । १४) इति । तत् विधत्ते - अथ दक्षिणत० स्पाहीतीति । एवं पंचसु दिक्षु प्रादेशकरणानंतरं दक्षिणतः महावीरस्य दक्षिणदेशे ' उत्तानेन पाणिना ' दक्षिणहस्तेन " विश्वाभ्यः " इति मन्त्रेण 'निह्नुते ' इत्युक्तं महावीररक्षण- प्रार्थनं अपलपति । अस्य भागस्य तात्पर्यगम्यमर्थमाह - सर्वाभ्यो मा० तदाहेति । हे पृथिवि ! ' सर्वाभ्य आर्तिभ्यः ' हिंसाभ्यः ' मा ' मां 'गोपाय' रक्ष इति अमुमेवार्थ "विश्वाम्यो मा" इत्येतन्मंत्रवाक्यं ' आह प्रतिपादयति । न तु पूर्ववत् नाष्ट्राशब्देन नाशकाण्यो राक्षस्यः सेनाः उच्यते इत्यर्थः । दक्षिणस्याः दिशः पितॄणां संबंधित्वात् दक्षिणतः हस्तनिधानेन पितृभिरपि ' एनं ' समृद्धं कृतवान् भवतीत्याह - यज्ञस्य ० करोतीति । छिन्नशिरस्कस्य ' यज्ञस्य ' रसः पुरा ' पितॄन् अगच्छत् ' पितृदेवताः प्राप्नोत् । ते पितरः 'त्रया वै ' पितृपितामहप्रपितामहमेदेन त्रिविधाः खलु । तत् त्रैविध्यं सवनत्रयात्मकयज्ञरससंबंधात् जात- मित्यवगंतव्यम् । अतः ' एतत् ' एतेन " विश्वाभ्य: " इति मंत्रेण दक्षिणतः क्रियमाणेन उत्तानपाणिनिधा- नेन दक्षिणदिकुसंबद्धेः ' तैरेव ' पितृभिः ' एनं ' प्रवाये ' समर्द्धयति' समृद्धं करोति । तथा च यज्ञं ' कृत्स्नं ' संपूर्णावयवं कृतवान् भवति ॥ २४ ॥ 
" 
अथ अन्यत् कर्म विधत्ते - अथेमामभि० रश्वाऽसीति । ' अथ ' निहृवानंतरं महावीरस्योत्तरतः ' इर्मा भूमिं प्रादेशेनाभिमृश्योपस्पृश्य " मनोरश्वाऽसि " इति मंत्रं ' जपति' । हे पृथिवि ! त्वं ' मनोः ' 
१- मनोरचेति प्रादेशमुत्तरतः । का. धो. सू. २६ । ५५ । 
। 
३०३४ 
प्रजा - 
" 
[ १ अ०, ३ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(४७) 
(त्यु ) अथ व्वैकङ्कतौ शुकलौ परिश्रयति प्राञ्चौ । स्वाहा मरुद्भिः पुरि श्रीयस्वेत्युवर स्वाहाकारङ्करोति पुरां देवतामेष वै स्वाहाकारो एप तपत्येषु प्रवर्ग्यस्तुदेतुमेवैतत्प्रीणाति तस्मादुवर स्वाहाकार- 
ङ्करोति पुरां देवताम् ॥ २६ 
(म्म ) मरुद्भिः परिश्रीयस्वेति । विशो वै मरुतो विशेवैतत्क्षत्त्रं परिबृहति तदिदुङ्क्षत्त्रमुभयतो व्विशा पुरिनृतन्तूष्णीमुदञ्चो तूष्णी- 
प्राञ्चौ तूष्णीमुदञ्च तूष्णीम्प्राञ्ची ॥ २७ ॥ 
भूत्वा मनुमुवाह । सोऽस्याः पतिः प्रजापतिः । तेनैवैनमेतन्मिथुनेन प्रियेण धाम्ना समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति ॥ २५ ॥ 
ar died asat परिश्रयति प्राभ्वौ - "स्वाहा मरुद्भिः परिश्रीयस्व "-इति । अवरं स्वाहाकारं करोति । परां देवताम् । एष वै स्वाहाकारः । य एष तपति । एष उ प्रवर्ग्यः । तदेतमेवै- तत्प्रीणाति । तस्मादवरं स्वाहाकारं करोति परां देवताम् ॥ २६ ॥ 
" मरुद्भिः परिश्रीयस्व " इति । विशो वै मरुतः । विशैवैतत्क्षत्त्रं परिबृंहति । तदिदं क्षत्त्रमुभयतो विशा परिवृढम् । तूष्णीमुदंचौ । तूष्णीं प्रांचौ । तुष्णीमुदवौ । तूष्णीं प्राचौ ॥२७॥ 
पतेः ' अश्वा ' भवसि इति मंत्रार्थः । इममर्थ आख्यायिकया उपपादयन् मंत्रस्य संमृद्धिहेतुत्वं आह-अश्वा ह वा० करोतीति । पुरा खलु ' इयं ' पृथिवी 'अश्वा ' वडवा 'भूत्वा ' 'मनुं' प्रजापति ' उवाह' ऊढवती । 6 सः प्रजापतिः अस्या: ' पृथिव्याः पतिर्भर्ता संबद्ध: ' एतत् ' एतेन " मनोरश्वाऽसि " इति पृथि व्यभिमर्शनेन ' तेनैव ' मिथुनेन ' स्त्रीपुंसात्मकेन ' प्रियेण धाम्ना ' धारकेण तेजसा ' एनं ' प्रवर्ग्य ' समर्थ यति ' । गतमन्यत् ॥ २५ ॥ 
(6 
अथ त्रयोदशभिर्वैकंकतसमिद्भिः महावीरस्य परिश्रयणं विधित्सुः तासु द्वाभ्यां समिद्धयों समंत्रकाभ्यां प्रथमं परिश्रयणं कार्यमित्याह-अथ बैंककतौ० करोतीति । ' अथ' अभिमर्शनानंतरं ' बैकंकतौ' विकंकत- वृक्षसंबंधिनौ द्वौ ' शकलौ प्राञ्चौ ' प्रागग्रौ महावीरस्य दक्षिणतः उत्तरतश्च ' परिश्रयति ' निदधांतीत्यर्थः । स्वाहा मरुद्भिः " इति अस्य मंत्रः । अथ तस्मिन् स्वाहाशब्दस्य अर्थ दर्शयन् तत्कृतं प्रवर्ग्यस्य अतिशयं दर्शयति- अवरं० देवतामिति ।' अवरं ' अधस्ताद्वर्तमानं ' स्वाहाकारं ' स्वाहेत्युच्चारणं ' करोति' । 'परी' परस्ताद्वर्तमानां अस्माभिः दुरधिगम 'देवता' स्मर्तुमिति शेषः । तस्मात् उत्कृष्टं देवतात्मकं स्वाहाकारं करोतीति योजना । कथं स्वाहाकारस्य परदेवतात्मकता १ इति तत्राह - एष वा इति । ' य एषः ' सूर्यस्तपति 'एषः ' खलु ' स्वाहाकारः ' स्वाहाशब्दप्रतिपाद्यः स्वाहाकारात्मको वा । अन्यद्गतम् । तस्मादवरम्' इत्यादिपूर्वोक्तस्य निगमनम् । यद्वा ' अवरं ' अवस्तात् अधोभागे ' स्वाहाकारं ' ' करोति' । तत्संबंधिनीं ' देवतां ' 'परी' परस्तात् निर्दिशति । यथा " अग्नये स्वाहा " इत्यादौ प्रथमं देवतापदं पश्चात् स्वाहाकारः । तद्वैपरीत्येन अत्र प्रथमं स्वाहाकारः पश्चात् देवतापदं इति योजना ॥ २६ ॥ 
। 
अथ द्वितीयभागमनूद्य व्याचष्टे - मरुद्भिः परि० परिवृढमिति । मरुद्भिरिति पठ्यमानाः ये मरुतः ते 
૧૧ 
‌ 
(४८) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, ३ त्रा० ] 
त्रयोदश सुम्पादयति । त्रयोदश वै मासाः सम्वत्सरस्य सम्वत्सर एप एष तुपत्येषु प्रवर्ग्यस्तुदेतुमेवैतत्प्रीणाति तुस्मात्त्रयोदश सुम्पा - दयति ॥ २८ ॥ 
(त्यु ) अथ सुवर्णं हिरण्यमुपरिष्टान्निदधाति । दिवुः संस्पृशस्पा- हत्ति देवाऽअबिभयुडे नऽइमुमुपरिष्टाद्रक्षासि नाट्रा न हन्यु- रित्यनेऽएततो यद्धिरण्यं नाष्ट्राणार्थं रक्षसामुपहत्याऽअथो छोई वाऽएतस्माद्विभयाञ्चकार यद्वै माड्युन्तनुः शुशुचानो न हिस्यादिति तुदेवास्याऽएतुदन्तुर्द्दधाति हरितम्भवति हरिणीव हि द्यौः ॥ २९ ॥ 
त्रयोदश संपादयति । त्रयोदश वै मासाः संवत्सरस्य । संवत्सर एषः । य एष तपति । एष उ प्रवर्ग्यः । तदेतमेवैतत्प्रीणाति । तस्मात्त्रयोदश संपादयति ॥ २८ ॥ 
अथ सुवर्ण हिरण्यमुपरिष्टान्निदधाति - " दिवः संस्पृशस्पाहि " - ( वा. सं. ३७ । १३ ) इति । एतद्वै देवा अविभयुः । यद्वै न इम मुपरिष्टाद्रक्षांसि नाष्ट्रा न हन्युरिति । अग्नेर्वा एतद्रेतः, 
' विश: ' देवानां मध्ये वैश्याः " मरुतो वै देवानां विशः " ( तै. सं. २/२/५ ) इति श्रुत्यन्तरात् । महावीरश्व 
। सम्राट्शब्दाभिधेयत्वात् क्षत्रियजातिस्थानीयः । अतः ' एतत् ' एतेन "मरुद्भिः परिश्रीयस्व" इत्यनेन ' विशेव क्षणं परिबृंहति ' वर्द्धयति । " बृहि वृद्धौ (धा. पा.वा.प. ७३७ ) इति धातुः । तत्तस्मात् ' इदं ' लौकिकं ' क्षत्त्रं ' क्षत्रियजातिः ' विशा ' वैश्यजात्या ' परिवृढं ' प्रवर्द्धितम् । तथा अवशिष्टः शकले परिश्रयणं विधत्ते - तूष्णीमुदञ्चौ० तूष्णीं प्राञ्चाविति । पूर्व मन्त्रेण द्वौ वैकंकतशकलौ महावीरस्य दक्षिणोत्तरभागयोः 
। प्रागप्रौ निहितौ । अथ तस्य पश्चात् पुरस्ताच द्वौ शकलौ ' उदंचौ ' उदगयौ ' तूष्णी' निधातव्यौ । ततः ' तूष्णीमेव ' द्वौ ' प्रांचौ ' पूर्ववत् निधेयौ । एवं व्यत्यासेन ' त्रयोदश ' शकलान् ' संपादयति ' । प्रागग्राः षट् उदगग्राः षट् । अवशिष्टं दक्षिणतः प्रागग्रं निदध्यात् । तथा चोक्तं कात्यायनेन - " धृष्टिभ्यां भस्मना परिकीर्याङ्गरैिश्च विकंकतशकलैः परिश्रयति त्रयोदशभिः प्रागुदग्भिः स्वाहा मरुद्भिरिति । अधिकं दक्षिणतो द्वौ मन्त्रेणेति " ( का.श्रौ.सू. २६ । ५६ । १७ ) ।। २७ ।। 
तदेतत् त्रयोदशसंपादनं प्रशस्य निगमयति - त्रयोदश० संपादयतीति । ' त्रयोदश वै' त्रयोदशसंख्याकाः खलु ‘ मासाः ' संवत्सरस्य भवंति । द्वादश चैत्राद्या मलिम्लुचाख्य एकः । संवत्सरश्च एष सूर्यात्मकः, तद्गत्य - वसाननिष्पत्तिमत्त्वात् । सिद्धमन्यत् । ' तस्मात्त्रयोदश ' इति निगमनम् ॥ २८ ॥ 
} 
अथ महावीरस्य उपरि सुवर्णशतमानस्य रुक्मस्य स्थापनं विधत्ते - अथ सुवर्ण० स्पाहीति । ' अथ विकंकतशकलैः परिश्रयणानंतरं 'सुवर्ण' सुवर्णमयं हिरण्यं हिरण्यशब्दस्य रजतेऽपि प्रसिद्धत्वात् तद्व्यावृत्त्यर्थं 
१" सुवर्णशतमानेन । पिदधाति दिवः समस्पृश इति " ( का. श्री. स. २६/५७ ) । 
३०३६ 
[ १ अ०, ३ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(४९) 
( 3 ) अथ धवित्रा धूनोति । मधु मुध्विति त्रिः प्राणो वै मधु प्राणु- मेवास्मिन्नेतद्दधाति त्रीणि भवन्ति त्रुपेो वै प्राणाः प्राणुऽउदानो व्यान स्वानुवास्मिन्नेतद्दधाति ॥ ३० ॥ 
(त्यु) अथापसल वित्त्रिर्धुन्वन्ति । यजुस्य शीर्षच्छिन्नस्य रसो व्यक्षरत्सु पितॄनगच्छत्त्रया वै पितरस्तैरे॒वैनमेतत्सुमीरयति ॥ ३१ ॥ 
• 
यद्धिरण्यम् । नाष्ट्राणां रक्षसामपहत्यै । अथो द्यौर्ह वा एतस्माद्विभयांचकार । यद्वै माड्यं तप्तः शुशुचानो न हिंस्यादिति । तदेवास्या एतदन्तर्दधाति । हरितं भवति । हरिणीव हि द्यौः ॥ २९ ॥ 
46 
अथ धवित्रैराधूनोति । मधु मधु " - (वा. सं. ३७ । १३ ) इति त्रिः । प्राणो वै मधु । प्राणमेवास्मिन्नेतद्दधाति । त्रीणि भवंति । त्रयो वै प्राणाः । प्राण उदानो व्यानः । तानेवास्मिन्ने- तद्दधाति ॥ ३० ॥ 
अथापसलवित् त्रिर्धून्वंति । यज्ञस्य शीर्षच्छिन्नस्य रसो व्यक्षरत् - स पितॄनगच्छत् । त्रया वै पितरः । तैरेवैनमेतत्समीरयति ॥ ३१ ॥ 
' 
विशेषणम् । शोभनवर्णयुक्तं हिरण्यनिर्मितं कांचनमयं रुक्मं " दिवः सस्पृशः " इति मन्त्रेग महावीरस्य उपरिष्टात् निदधाति ' । अथ एतत् उपरिष्टाद्धिरण्यनिधानं रक्षोभिः अबाधनार्थं द्युलोकस्य तप्तेन धर्मेण तापाभावार्थं च इत्याह-एतद्वै देवा द्यौरिति । " अथोत्तरतः सिकता ० " इति खंडे ( रा. प. १४ । १ । ३ । १४) रजतशतमान निधानवाक्यशेषवत् एतत्सर्वं व्याख्येयम् । पृथिवीस्थाने द्यौरित्येतावान् विशेषः । तच्च शतमान 
हरितं ' हरिद्वर्ण स्वर्णमयं ' भवति ' हरितवर्णेव खलु द्यौरिति अंतिमवाक्यस्यार्थः ॥ २९ ॥ 
' 
अथ यदुक्तं कात्यायनेन - " कृष्णाजिनावकृत्तैर्धवित्रैरुपवाजयति त्रिभिर्द्दण्डवद्भिर्मधु मध्विति " ( का. श्रौ. सू. २६ । १९) इति, तद्विधत्ते - अथ धवित्रै० त्रिरिति । कृष्णाजिननिर्मितानि व्यजनानि दंडवंति धवत्राणि उच्यंते । 'अथ' सुवर्णशतमाननिधानानंतरं अध्वर्युः तैः ' धवित्रैः " मधु मध्विति " मंत्रेण ' त्रिः आधूनोति ' । महावीरस्याधूननं वीजनं करोति । यथा अग्नेः ज्वाला भवति तथा समिधीत इत्यर्थः । अथ एतन्मंत्रं प्रशंसति- प्राणो वै० दधातीति । 'प्राणो वै ' प्राणापानादिपंचवृत्त्यात्मकः प्राणवायुः हि मधुमंत्रे मधुशब्दाभिधेयः । मधुवत्तस्य प्रियतमत्वात् तथा च ' एतत् ' एतेन मधु मध्वित्यनेन अस्मिन् प्रवर्ये ' प्राणमेव दधाति स्थापयति । अथ धवित्राणां त्रित्वसंख्यामनूद्य स्तौति - त्रीणि भवंति दधातीति । तानि धवित्राणि — त्रीणि भवंति ' प्राण उदानो व्यान इति ' त्रयः ' एव ' प्राणाः , अपानस्य प्राणावान्तरव्यापारत्वेन प्राणांतर्भावात्, समानस्य च व्यानेऽन्तर्भावात् तेषां त्रित्वम् । गतमन्यत् ॥ ३० ॥ 
99 
यदुक्तं सूत्रकारेण - " एकं प्रयच्छति प्रतिप्रस्थात्रे ऽपरमग्नीवे. धुन्वंतस्त्रिस्त्रिः परिक्रमंति पितृवद्देववच्च इति ( का. श्रौ. सू. २६ । ६० ) तत् विधाय स्तौति - अथापसलवि त्रिर्धून्वंतीति । अध्वर्युः त्रिभिर्धवित्रैः 
"" 
मधु मधु " इति मंत्रेण त्रिराधूय, अथानंतरमेकं धवित्रं प्रतिप्रस्थात्रे प्रयच्छति एकमाग्नीधाय । ततः ते अध्वर्युप्रभृतयस्त्रयः गृहीतधवित्राः अपसलवित्' अपसलवेदनं अपसव्यं अप्रदक्षिणं त्रिः परिक्रामतः 
6 
२०३७ 
(५०) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का १ प्र०, ३० ] (त्यु ) अप वाऽएतेभ्यः प्राणाः क्क्रामन्ति । षु यज्ञे धुवनं तन्वते पुनः प्रसलविचिन्वन्ति पट्सुम्पद्यन्ते पड्वाऽइमे शीर्षन्प्राणांस्तानेव स्मिन्ने तुदधाति पुयन्ति रौहिणौ सु यदाऽचिज्जयितेऽथ हिरण्यमादत्ते || ३२ ॥ सता होताऽन्वाह । (हा ) अप्प्रस्वतीमश्विना व्याचमस्मेऽडुति तुदध्वर्युरुपोत्तिष्ठन्नाह रुचिको घर्मऽइति स बुदि रुचितः स्याच्छ्रेया- 
1 
अप वा एतेभ्यः प्राणाः क्रामति । ये यज्ञे धुवनं तन्वते । पुनः प्रसलवित् त्रिर्धून्वंति । पट् संप- द्यंते । पड्वा इमे शीर्षन्प्राणाः । तानेवास्मिन्नेतद्दधाति । श्रपयंति रौहिणी । स यदाऽचिर्जायते । अथ हिरण्यमादत्ते || ३२ ॥ 
स यत्रैतां होताऽन्वाह - " अमस्वतीमश्विना वाचमस्मे " - ( वा. सं. ३४ । २९ ) इति । तदध्वर्युरुपोत्तिष्ठन्नाह - " रुचितो धर्मः" इति । स यदि रुचितः स्यात् । श्रेयान् यजमानो भदि- 
6 
, 
धून्वंति ' उपवाजयंति । अथ अप्रादक्षिण्येन परिक्रमणं स्तौति - यज्ञस्य शीर्षच्छिन्नस्येत्यादिना । अप्र- दक्षिणकरणं हि पैतृको धर्मः । अत: ' एतत् ' एतेन अप्रदक्षिणपरिक्रमणेन ' तैरेव ' पितृभिः ' एनं ' महा- वीरं ' समीरयति ' संगमयति । अत्यद्भुतम् ॥ ३१ ॥ 
" 
८ 
9 
' 
' 
' इमे ' इति 
पुनस्त्रिः प्रदक्षिणं परिक्रामद्भिः धूननं कार्यमति विधित्सुराह-अप वा एतेभ्य इत्यादि । ये 
" खलु यज्ञे ' अध्वर्युप्रभृतयः ' धुवनं ' कंपनं उक्तं वीजनं ' तन्वते ' कुर्वंति । ' एतेभ्यः ' सकाशान्, 
सकाशात् प्राणा: 'अपक्रामति वै' वेगेन आधूनने क्रियमाणे शरीरान्तर्वर्तमानाः प्राणा अपि श्रमातिशयेन निर्गच्छन्तीत्यर्थः । अतस्तत्परिहाराय ' पुनः ' तत् ' प्रसलवित् ' प्रसलवेदनं प्रदक्षिणं 'त्रि: ' परिक्रामतः ' धन्वंति ' चालयति । कथं अनेन उक्तदोषपरिहारः ? इति तत्राह - पट् संपद्यंत इति । एवं अपसव्यप्रदक्षिणकृताभ्यां पर्यायाभ्यां 
षट् ' परिक्रमाः ' संपद्यते ' निष्पद्यते । ' शीर्षन् ' शीणि शिरसि ' षट् वा इमे प्राणाः इदंशब्दः अभिनयप्रदर्शनार्थः । द्वे चक्षुषी, द्वे नासिके, द्वे श्रोत्रे, इति । एवं षट् प्राणा: इंद्रियाधिष्ठानानि शिरसि समवेतानि । तानेवात्मनि प्रथमं धारयित्वा ' अस्मिन् ' प्रवर्गे अपि एतयति । अथ रौहिण- पुरोडाशयोः श्रपणं विधत्ते - श्रपयंति रौहिणाविति । लौकिक पिष्टमानीय रौहि म्यौ पुरोडाशौ तूष्ण श्रपयंति ' पचंति अध्वर्युपुरुषाः । तदुक्तं सूत्रकारेण - " रौहिणावधिश्रपयति ग्रामपिष्टानाम् ( का.श्रौ. सू. २६ । ६३) इति । अथ उपरि निहितस्य सुवर्णशतमानस्य ओदानं विधत्ते - स यदाऽचि ० माइत्ते इति ।' यदा' यस्मिन्काले अर्चिला महावीरस्य परितः ' जायते । अथानंतर 'सः' अध्वर्युः 
เ 
उपरि निहितं ' हिरण्यं ' ' आदत्ते स्वीकरोति ॥ ३२ ॥ 
" 
" 
" 
अथ धवित्रैः आधूननेन संतापितस्य धर्मस्य वेदनार्थं कालविशेषे कञ्चित् प्रेषमन्त्रं ब्रूयात् इति विधित्सु - 
१- अर्चिषि प्राप्ते सुवर्णशतमानं निधायाज्येन महावीरं परिषिंचति स्रुवेण प्रतिप्रणवम् । का श्री. सु. २६ । ६९ । निधाय अपनीय इति कर्कः ॥ 
२ - " अनस्वतीमित्युंच्यमाने रुचितो धर्म इत्याहोपोत्तिष्ठन् " । इति का.श्रौ.सू. २६ । ६७ । 
३०३८ 
i 
[ १ अ०, ३ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ५१ ) 
न्युजमानो भविष्यतीति विद्याथ यद्युरुचितः पापीयान्भविष्यतीति विद्याथ बुद्धि नैव रुचितो नारुचितो नैव श्रेयान्न पापीयान्भविष्यतीति विद्याद्यथा त्वेवु रुचितः स्यात्तथा धवितुव्यम् ॥ ३३ ॥ 
(मु ) अथैतद्वै । ( द्वाअ ( ) आयुरेतज्ज्योतिः प्रविशति बुडएतमुनु वा ब्रूते भक्षुयति वा तुस्य व्वतच या सृष्टौ ॥ ३४ 
इति प्रथमप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् || १४ | १|३ ॥ (१-३ ) ॥ 
ष्यतीति विद्यात् । अथ यद्यरुचितः । पापीयान् भविष्यतीति विद्यात् । अथ यदि नैव रुचितो नारुचितः । नैव श्रेयान्न पापीयान् भविष्यतीति विद्यात् । यथा त्वेव रुचितः स्यात् । तथा धवितव्यम् ॥ ३३ ॥ 
अथ एतद्वा आयुः, एतज्ज्योतिः प्रविशति । य एतमनु वा ब्रूते । भक्षयति वा । तस्य व्रत- चर्या - या सृष्टौ ॥ ३४॥ 
Ο 
6 
, 
' 
राह - स यत्रैतां धर्म इति । " अप्नस्वतीमश्विना " इत्येतामृचं ' स होता ' यस्मिन् काले अनुब्रूयात् । तत्तस्मिन् काले ' उपोत्तिष्ठन् ' आसनादुद्गच्छन्, “ रुचितो धर्मः " इति प्रैषं प्रस्तोत्रभिमुखः ' आह ब्रूयात् । ' रुचितः ' संदीप्तः महावीरः इति तस्यार्थः । अथ एतस्य रुचितारुचितयोः यजमानस्य गुण- दोषान् उक्त्वा सर्वथा रुचितकरणमेव श्रेयः इलाह- स यदि रुचितः स्या० तथा धवितव्यमिति । ' सः धर्मः ' यदि रुचितः ' सम्यक् तप्तः 
स्थात् । तर्हि 
यजमानः '' श्रेयान् प्रशस्यतमः अतिशयेन सुकृती ' भविष्यतीति ' विद्याज्जानीयात् । ' अथ ' तु ' यदि ' ' अरुचितः ' अतप्तः । तर्हि 'पापीयान् ' अतिशयेन पापग्रस्त : ' भविष्यति इति ' जानीयात् । ' अथ यदि ' यदि तु रुचितोऽपि नैव भवति अरुचितोऽपि नैव भवति । अपि तु रुचितारुचितमन्यस्यो भवेत् । तर्हि यजमानोऽपि श्रेयानपि नैव भवति । पापीयानपि नैव भवति । अपि तु मध्यावस्थः ' भविष्यतीति ' जानीयात् । यस्मादेवं तस्मात् ' यथा येनैव खलु प्रकारेण धर्मः ' रुचित: ' सम्यग् दीप्तः ' स्यात् ' ' तथा ' धवित्रैर्धवितव्यम् । सर्वप्रयत्नेन अवश्यं घर्मस्य सम्यक् संदीपनं कार्यमित्यर्थः ॥ ३३ ॥ 
त्वेव 
अथ प्रथमत्राह्मणावसाने दर्शिता या व्रतचर्या तस्याः सर्व प्रवर्ग्यशेषत्वं दर्शयितुं अस्य तृतीयब्राह्मणस्य तदर्थस्य वा अध्ययनानुष्ठानयोः तां अतिदिशति - अथैतद्वै० सृष्टाविति । सिद्धमेतत् ॥ ३४ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीय शतपथब्राह्मणभाष्ये 
चतुर्दशे काण्डे तदन्तर्भूते प्रथमे प्रवर्ग्यकाण्डे प्रथमेऽध्याये तृतीयं 
ब्राह्मणम् ॥ १४ । ( १ ) १ । ३ ॥ 
f 
३०३९6 
( ५२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, १ प्र०, ४ ब्रा० ] 
सुबुंदैतुदध्वः । (रु) उपोत्तिष्ठन्नाह रुचितो धर्मऽइति तुदुपोत्थाया- वकाशैरुपतिष्ठन्ते प्राणा वाऽअवकाशाः प्राणानुवास्मिन्नेतुदधाति पडुप- तिष्ठन्ते षड्वाऽइमे शीर्षुन्प्राणास्तुानेवास्मिन्नेतुद्दधाति ॥ १ ॥ 
0 
गुम्भों देवानामिति । ( ये ) एप वै गुभ्भों देवानां युडएप तुपत्येषु हीद ँ सर्व्वगृभ्णात्येते नेद सुर्वगृभीतुमेषुऽउ प्रवर्ग्यस्तु दे तुमेवैतत्प्री- णाति तस्मादाह गुभौ देवानामिति ॥ २ ॥ 
अथ प्रवर्येऽवकाशोपस्थानं ब्राह्मणम् । 
स यदेतदध्वर्युरु पोत्तिष्ठन्नाह - " रुचितो धर्मः " इति । तदुपोत्थाय अवकाशैरुपतिष्ठते । प्राणा वा अवकाशाः । प्राणानेवास्मिन्नेतद्दधाति । षडुपतिष्ठते । पड् वा इमे शीर्षन्प्राणाः । तानेवास्मि - 
दधाति ॥ १ ॥ 
" गर्भो देवानाम् " - इति । एष वै गर्भो देवानाम् । य एष तपति । एप हीदं सर्वे गृभ्णाति । एतेनेदं सर्वं गृभीतम् । एष उ प्रवर्ग्यः । तदेतमैवैतत्प्रीणाति । तस्मादाह - गर्भो देवानाम् इति ॥ २ ॥ 
इत्थं तृतीये ब्राह्मणे धर्मसंदीपनमुक्तम् । अथ चतुर्थे प्रवर्ग्यकर्तॄणां अवकाशाख्यैः मंत्रैरुपस्थानं विधत्ते - स यदै ० दधातीति । उपस्थानस्य कालविधानाय रुचितो धर्मः इत्यन्तं वृत्तानुवादः । सः ' अध्वर्युर्यदा ' उपोत्तिष्ठन् ' " रुचितो धर्मः " इत्याह । तत् तदानीं सर्वे वर्मोपयुक्ताः ऋत्विजः ' उपोत्थाय ' स्वकी यात् आसनात् उत्थाय तत्र तत्र स्थित्वा अवकाशाख्यै मंत्रे : “ गर्भा देवानाम् " इत्यादिभिः धर्मं ' उपतिष्टंते ' एते अवकाशाख्या मन्त्राः प्राणात्मकाः । तैरुपस्थानेन ' अस्मिन् ' वर्मे' प्राणानेव दधाति ' धारयति । अथोपस्थातॄणां संख्याम् उपजीव्य स्तौति - षडुपति दधातीति । होता अध्वर्युः ब्रह्मा प्रतिप्रस्थता अग्नी इति पंच ऋत्विजो यजमानषष्टाः षट्पुरुषाः एतैरवकारी: ' उपतिष्टते । गतमन्यत् ॥ १ ॥ 
66 
' । 
अथ तानवकाशान् वाक्यशः अनूद्य व्याचष्टे - गर्भो देवानामितीति । गर्भो देवानामिति आख्यानार्थमुपा दानम् । य एष: ' सूर्यस्तपति ' एष: ' खलु ' देवानाम् ' मध्ये ' गर्भः । कुत इत्यत आह - एष हीदमिति । ' हि ' यस्मात् । ' इदं ' 'सर्व' जगत् ' एष सूर्यः गृभ्णाति ' " इग्रहोर्भश्छंदसि " ( पा. सू. ३।१।८४ वा.) इति भत्वम् । जगति विद्यमानं सर्वं रसं स्वकिरणैरुपादत्ते सर्वमनुगृह्णाति वा । यत एवं अतः एतेन ' सूर्येण ' इदं सर्वं जगत् ' गृभीतं गृहीतं अनुगृहीतम् तस्मादेष गर्भः । अन्यद्गतम् । तस्मा- दाहेति निगमनम् ॥ २ ॥ 
१ - " परिक्रम्योपतिष्ठतेऽकृतं चेद्रभों देवानामिति " । का.श्रौ.सू. २६ । ६८ । अकृतं चेदिति उत्तरं देववत्परिक्रमणं पितृवत्परिक्रमणानंतरं अकृतं चेत् तदुत्तरं परिक्रमणं, इह रुचिते धर्मे अवसरे कृत्वा अवकाशैरुपस्थेयम् तथा च सूत्रकारेण उत्तरपरिक्रमणस्य कालविकल्पः प्रावादि । " रुचिते वोत्तरम् । " का. श्री. सु. २६६१। रुचिते धर्मे सतीत्यर्थः । अवकाशाख्या मंत्रास्तु सप्त । गर्भा देवानां इत्यारभ्य वा. सं. ३७-१४ त्वष्टृमंतः इत्यतः प्राक् ( वा. सं. ३७-२० ) मा मा हिसीदित्यंताः ) ३०४० 
" 
[ १ अ०, ४ ब्रो०] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५३) 
पिता मतीनामिति । पिता ह्येषु मतीनाम्पुतिः प्रजानामिति पुतिहर्षेषु प्रजानाम् ॥ ३ ॥ 
(१) सुन्देवो देवेन सवित्रा गति । स हि देवो देवेन सवित्रा गत सं सूर्खेण रोचतऽइति स हि सूर्येण रोचते ॥ ४ ॥ 
सुमग्निरग्निना गति । सुयुँ हुरिनिना गत सन्दैवेन सवित्रेति सं हि दैवेन सवित्रा गत सधैँ सूर्येणा रोचिष्टेति स हि सूग्णारोचिष्ट ॥५॥ 
" 
पिता मतीनाम् " - इति । पिता ह्येष मतीनाम् । " पतिः प्रजानाम् " - इति । पति- ह्येष प्रजानाम् ॥ ३ ॥ 
" सं देवो देवेन सवित्रा गत " - इति । सं हि देवो देवेन सवित्रा गत । "सं सूर्येण रोचते " - ( वा. सं. ३७।१४ ) इति । सं हि सूर्येण रोचते ॥ ४ ॥ 
" समग्निरग्निना गत " - इति । सं ह्यग्निरग्निना गत । " सं दैवेन सवित्रा " - इति । सं हि दैवेन सवित्रा गत | सं सूर्येणारोचिष्ट " - इति । सं हि सूर्येणारोचिष्ट ॥ ५ ॥ 
- 
66 
अथ वाक्यांतरमुपादाय प्रसिद्धया व्याचष्टे - पिता मतीनामितीति । 'हि' यस्मात् 'एष:' सूर्यः ' मतीनां ' बुद्धीनां 'पिता' उत्पादयिता । सूर्योदये सति हि सुप्तानां सर्वेषां प्राणिनां प्रबोधेन सर्वाणि ज्ञानान्युत्पद्यते । अतः सूर्यस्य तत्पितृत्वम् । " एष उ प्रवर्ग्यस्तदेतमेवैतत् ' इति प्रकृतो वाक्यशेषः अतः प्रभृति सर्वत्र अनुषं- जनीयः । अथ अन्यवाक्यमुपादाय व्याचष्टे - पतिः प्रजानामिति । ' एषः ' सूर्य: ' प्रजानां ' प्रजायमानानां प्राणिनां वृष्ट्यादिप्रदानेन पालयिता हि । अन्यत् पूर्ववत् ॥ ३ ॥ 
66 
वाक्यांतरमुपादाय व्याचष्टे सं देवो गतेति । ' हि ' यस्मात् देवनशीलो धर्मः देवयजनेन वर्तमानः देवेन देवनशीलेन ' सवित्रा ' सर्वस्य प्रेरकेण दिवि वर्तमानेन सूर्येण ' संगत ' समगच्छत । संपूर्वात् गमेः समो गम्यृच्छिभ्याम् "- ( पा. सू. १।३।२९ ) इत्यात्मनेपदम् । छांदसः शपो लुक् । “अनुदात्तोपदेश० " (पा. सू. ६।४।३७) इत्यादिना अनुनासिकलोपः । तस्मात् " सं देवो देवेन " इति मन्त्रवाक्यं संगतमित्यर्थः । अथ अन्यद्वाक्यमनूद्य व्याचष्टे - सः सूर्येण रोचत इति । अयं संततो घर्मः ' सूर्येण ' द्युस्थेन ' संरोचते संगतो दीप्यते । ' हि ' यस्मात् " सं सूर्येण " इति वाक्यं समवेतार्थमित्यर्थः ॥ ४ ॥ 
4 
एवं वर्तमानकाले धर्मस्य सूर्येण संरोचनं उक्त्वा, अथ भूतकालेऽपि " समग्निरग्निना गत " इति द्वितीयेन अवकाशमन्त्रेण तदाह- समग्निरग्निना गतेति । ' अग्नि: ' अग्निवर्णः संतप्तो घर्मः ' अग्निना' आहवनीय- लक्षणेन ' संगत ' समगच्छत यागार्थम् । ' हि ' यस्मात् एवं " समग्निरग्निना " इति मन्त्रवाक्यं संगत- मित्यर्थः । अथ अन्यद्वाक्यमनूद्य व्याचष्टे - सं देवेन० गतेति । ' दैवन ' देवेषु प्रसिद्धेन सर्वत्र हि अयं प्रवर्ग्यः समगच्छत । तस्मात् ' सं दैवेन ' इत्याम्नातम् । अथ मन्त्रप्रतिपादितां रोचनस्य भूतकालसत्ताम् उप- पादयितुं वाक्यांतरमनूय व्याचष्टे - सर सूर्येणारोचिष्टेति । " रुचितो धर्मः " इति प्रेषमन्त्रोच्चारणेन 
३०५ 
३०४१ 
। 
( ५४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, ४ ब्रा० 
स्वाहा सुमग्निस्तुपसा गवेति । सुं ह्यग्निस्तुपसा गताऽवर स्वाहा- काउङ्करोति पुरान्देवतामसावेव बन्धुः सन्देव्येन सवित्रेति सधैँ हि दैव्येन सवित्रा गत सधैँ सूर्ये॑णारूरुचतेति स हि सुर्खेणारू- रुचत ॥ ६ ॥ 
ते वाsed त्रयोऽवकाशा भवन्ति । त्रुयो वै प्राणाः प्राणुऽउदानो व्यान- स्वानुवास्मिन्नेतुद्दधाति ॥ ७ ॥ 
धर्त्ता दिवो विभाति तुपसस्पृथिव्यामिति । धर्चा हषेषु दिवो विभ्राति तुपसस्पृथिव्यान्धर्त्ता देवो देवानामुमस्त पोजाऽइति धर्चा 
44 
स्वाहा समग्निस्तपसा गत " - इति । सं ह्यग्निस्तपसा गत । अवरं स्वाहाकारं करोति । परां देवताम् | असावेव बंधुः । " सं दैव्येन सवित्रा " - इति । सं हि दैव्येन सवित्रा गत | 
सं सूर्येणारूरुचत " - ( वा. सं. ३७ । १५ ) इति । सं हि सूर्येणारूरुचत ॥ ६ ॥ 
46 
ते वा एते त्रयोऽवकाशा भवंति । त्रयो वै प्राणाः - प्राण उदानो व्यानः । तानेवास्मिन्ने तद्दधाति ॥ ७ ॥ 
" धर्ता दिवो विभाति तपसस्पृथिव्याम् " - इति । धर्ता ह्येष दिवो विभाति तपस- स्पृथिव्याम् । " धर्ता देवो देवानाममर्त्यस्तपोजाः " - इति । धर्ता ह्येष देवो देवाना- 
99 
धर्मरोचनस्य निष्पन्नत्वात् तादृशो धर्मः सूर्येण 'समरोचिष्ट हि ' संगत्य दीप्तः अभूत् । तस्मात् “ सर्‍ सूर्येणारोचिष्ट ” इति रोचनस्य भूतकालसत्ताप्रतिपादनं युक्तम् । “रुच दीतौ ” (धा. पा. स्वा. आ. ७४६ ) 
" इति धातुः ॥ ५ ॥ 
" 
परी 
9 
अथ तृतीयमवकाशमंत्रं वाक्यशः अनूद्य व्याचष्टे - स्वाहा समग्नि० रूरुचतेति । ' हि ' यस्मात् अय- अग्निरग्निवर्णः प्रवर्ग्य : ' तपसा ' तापेन ' संगत ' समगच्छत । तस्मात् " समग्निस्तपसा गत "" इत्ययमंशः संगतः । अवरमधस्तात् आदौ वर्तमानं 'स्वाहाकारं ' स्वाहेति शब्दस्य करणं उच्चारणं ' करोति ' । सूर्यरूपां ‘देवतां ' । स्वाहाशब्दप्रतिपाद्यं संस्मर्तुं ' असावेव ' खलु देवता बंधुः छिन्नस्य यज्ञशिरसः बंधन हेतुः । तथा ‘ दैव्येन ' देवतासंबंधिना ' सवित्रा' प्रेरकेण सूर्येण दिवि प्रकाशमानेन सार्द्धम् अयं तप्तो घर्मः ज्वाला- द्वारेण ' समरूरुचत ' सम्यगदीष्यत । तस्मात् " सः सूर्येणारूरुचत " इति मन्त्रभागः समवेतार्थः ॥ ६ ॥ 
66 
" 
91 
" 
एवं " गर्भो देवानां " १ समग्निरग्निना गत २ स्वाहा समग्निः 
३ इति त्रयः अवकाशाः ' उक्ताः । अथैतान् संहत्य स्तौति - ते वा एते दधातीति । ' ते ' खलु ' एते ' अवकाशाख्याः " गर्भो देवानां " 
इत्याद्याः यो मन्त्रा भवन्ति । अन्यत् त्रित्व विधिशेष ( श. प. १४ । १ । ३ । ३० । ) व्याख्याने व्याख्यातम् ॥ ७ ॥ 
अथ चतुर्थमवकाशमन्त्रं वाक्यशः अनूद्य व्याचष्टे-धर्ता दिवो० तदाहेति । ' एषः ' खलु सूर्यः 'दिव: ' 
२०४९ 
[ १ अ०, ४ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५५) 
द्वेषु देवो देवानाममर्त्यस्तपोजा ब्याचमस्मे नियच्छ देवायुवमिति यज्ञो वै व्वाग्यज्ञमस्मभ्यम्प्रयच्छ बेन देवान्प्रीणामेत्येवैतदाह ॥ ८ ॥ 
(हा ) अपश्यङ्गोपामुनिपद्यमानमिति । (त्ये ) एष वै गोपा बुडएष तुपत्येषु हीद ँ सर्व्वङ्गोपायत्ययो न निपद्यते तस्मादाडापश्यङ्गोपामु- निपद्यमानमिति ॥ ९ ॥ 
(त्या) आच पुरा च पथिभिक्षुरन्तमिति । (त्या)आ च हयेष पुरा च देवैः पथिभिश्चरति सु सधीचीः स विषूचीर्व्वसानऽहुति सधीचीश्च हमेष विषु- चीश्व दिशो व्वस्तेऽथो रश्मीनावरीवर्त्ति भुवनेष्वन्तरिति पुनः पुनर्येषु - Sएषु लोकेषु व्वरीवर्त्त्यमानश्चरति ॥ १० ॥ 
ममर्त्यस्तपोजाः । “ वाचमस्मे नियच्छ देवायुवम् " - ( वा. सं. ३७।१६ ) इति । यज्ञो वै वाग् । यज्ञमस्मभ्यं प्रयच्छ । येन देवान्प्रीणाम इत्येवैतदाह ॥ ८ ॥ 
" 
अपश्यं गोपामनिपद्यमानम् " - इति । एष वै गोपाः । य एष तपति । एष हीदं सर्व गोपायति । अथो न निषद्यते । तस्मादाह - " अपश्यं गोपामनिपद्यमानम् " - इति ॥ ९ ॥ आ च परा च पथिभिश्चरंतम् " - इति । आ च ह्येष परा च देवैः पथिभिश्वरति । स सधिचीः स विषूचीर्वसानः " इति । सधीचश्चि ह्येप विषूचीश्च दिशो वस्ते । अथो 
44 
"" 
1 
युलोकस्य ' धर्ता ' । तथा तपसस्तापकस्य रश्मिजालस्य च धर्ता सन् ' पृथिव्यां ' भूम्यां ' विभाति विशेषेण दीप्यते । अतः तदात्मके प्रवर्ये " धर्ता दिवः " इति मन्त्रः समवेतार्थ इत्यर्थः । तथा 'एषः 
। सूर्यो देवनशील: ' देवानां ' स्वव्यतिरिक्तानामिन्द्रादीनां ' धर्ता ' धारयिता सूर्यगत्यधीनत्वाद्धविर्दानस्य इति सूर्यस्य हविर्भुजां धारकत्वं द्रष्टव्यम् । तथा ' अमर्त्यः ' मरणरहितः ' तपोजाः ' तपसः तप्यमानात् ब्रह्मणो 
। जातः । ' हि ' यस्मादेवं तस्मात् तदात्मकं प्रवर्ग्य " धर्ता दिवः " इति मन्त्रभागेन स्तौतीत्यर्थः । तथा " वाचमस्मे नियच्छ " इति समनन्तरो मन्त्रभागः । तत्र वाक्शब्देन यज्ञ एव उच्यते । स्तुतशस्त्ररूपया वाचा निर्वर्त्यत्वात् । एवं च निष्पन्नं वाक्यार्थमाह-' वाचं ' यज्ञं 'अस्मे ' अस्मभ्यं हे धर्म !' नियच्छ ' प्रयच्छ देहि ' येन ' यज्ञेन ' देवान् ' प्रीणाम ' तर्पयामेति अमुमेवार्थमेतन्मन्त्रवाक्यमाह प्रतिपादयति ॥ ८ ॥ 
' 
। 
अथान्यमवकाशमन्त्रं वाक्यशः अनूय व्याचष्टे - अपश्यं गोपा० चरतीति । ' एषः ' सूर्यः 'देवानां ' मध्ये ' गोपाः ' गोपायिता । ' हि ' यस्मात् ' एषः ' ' सर्वमिदं जगत् ' गोपायति' प्रकर्षेण प्रकाश- नादिना रक्षति । ' अथो' अपि च ' न निपद्यते ' न निपतति । किंतु उच्चैः सर्वदा दिवि वर्तते । " : तस्मात् 
अनिपद्यमानं '' गोपां ' सूर्य ' अपश्यं ' अदर्शम् इति ऋषिः कृतसाक्षात्कारः आह । अथवा तदात्मकं प्रव स्तोतुं - अपश्यं गोपामिति अध्वर्युराह ॥ ९ ॥ 
, “ 
1 
अपि च ' एष हि ' सूर्य: ' देवैः ' देवसंबंधिभिः ' पथिभिः ' मार्गेः मध्याह्वात पूर्व ' आचरति ' अभि- मुखेन गच्छति च । ततः परस्तात् ' पराचरति ' पराङ्मुखः संचरति । तस्मात् " आ च परा च " इति 
૦૪૨. 
{ 
(५६) 
' 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, १ प्र०, ४ ब्रा० ] 
विश्वासाम्भुवाम्पते । विश्वस्य मनसस्पते विश्वस्य व्ववसस्पते सुर्वस्य व्वचसस्पतs इत्येतस्य सर्व्वस्य पतऽइत्येतुदेवत्त्वन्देव धुम्र्म्म देवो देवान्पाहीति नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ ११ ॥ 
( स्त्यु) अत्र प्रावीरनु वान्देववीतयति । (त्य) अश्विनावेवैतदाहा- श्विनौ वाऽएतद्यजुस्य शिरः प्रत्यधत्तान्तावेवैतत्प्रीणाति तुस्मादाहात्र 
प्रावीरनु वान्देववीतयऽ इति ॥ १२ ॥ 
रश्मीन् । " आवरीवर्ति भुवनेष्वंतः " - ( वा. सं. ३७ । १७ ) इति । पुनः पुनर्ह्येष एपु लोकेषु वरीवर्त्यमानश्चरति ॥ १० ॥ 
“ विश्वासां भुवां पते विश्वस्य मनसस्पते । विश्वस्य वचसस्पते सर्वस्य वचस- रूपते "-इति । एतस्य सर्वस्य पत इत्येतत् । " देवत्त्वं देव धर्म देवो देवान्पाहि "- इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ ११ ॥ 
44 
अत्र प्रावीरनु वां देववीतये " - इति । अश्विनावेवैतदाह- अश्विनौ वा एतद्यज्ञस्य शिरः प्रत्यधत्ताम् । तावेवैतत्प्रीणाति । तस्मादाह - "अत्र प्रावीरनु वां देववीतये " - इति ॥ १२ ॥ 
' 
सध्रीची: ' 
दिशः 
मन्त्रवाक्यं संगतमित्यर्थः । अपि च 
सहाञ्चती: 'विषूची:' विष्वगञ्चतीः सर्वाः ' प्राच्याद्याः ‘ एषः ’ सूर्यः स्वतेजसा ' वस्ते ' आच्छादयति । 'अथो ' अपि च ' रश्मीन् ' स्वकिरणा ' वस्ते ' सर्वत्र प्रसारयति । तस्मात् ' स सध्रीची: " इति मन्त्रः सूर्ये संगतः । तदात्मकत्वात् प्रवर्येऽपि संगत इत्यर्थः । अपि च — एष: ' खलु सूर्य: ' एषु लोकेषु ' पृथिव्यादिषु सर्वेषु लोकेषु ' वरीवर्त्यमानः अत्यर्थं वर्तमानः पुनः पुनश्चरति । तस्मादाह - " आ वरीवर्ति भुवनेष्वन्तः " इति ॥ १० ॥ 
' 
। 
" 
" 
विश्वासां भुवां 
99 
अथान्यमवकाशमंत्रभागं संहत्यानूद्य, तात्पर्यमाह - विश्वासां भुव इत्येतदिति । इत्यादिषष्ठयन्तैः प्रतिपाद्यस्य — एतस्य सर्वस्य' कृत्स्नस्य जगतः 'पते' स्वामिन् ! ' इति ' इममर्थम् एतन्मंत्र- वाक्यमाह । अथ अन्यं मंत्रभागमनूद्य स्पष्टार्थत्वात् व्याख्यानं नापेक्षते इत्याह- देवश्रुस्त्वं० मिवास्तीति । अत्रास्मिन् “ देवश्रुत्त्वं " इति मंत्रभागे ' तिरोहितमिव ' अंतर्हितमिव व्याख्यानसापेक्षं किमपि नास्ती - त्यर्थः ॥ ११ ॥ 
अथान्यद्वाक्यमनूद्य व्याचष्टे--अत्र प्रावीरनु वां देववीतय इति । वामिति ' युष्मदादेशे तद्विवचनेन 'अश्विनौ ' अश्विनावेव एतन्मंत्रवाक्यं प्रतिपादने का अत्र प्रसक्तिः, इति तां दर्शयति- अश्विनाविति । ' अश्विनौ ' 
"" 
अत्र प्रावी: 
• 
आह 
99 
इत्यस्मिन्मंत्रभागे 
' आचष्टे । अश्विनोः 
खलु पुरा ' यज्ञस्य ' एतत्प्र- 
वर्ग्याख्यं ' शिरः प्रत्यधत्ताम् ' प्रतिहितवन्तौ छिन्नस्य पुनः सन्धानं कृतवन्तौ । तस्मात् ' एतत् ' एतेन मन्त्र - भागेन तावेवाश्विनौ ' प्रीणाति ' तर्पयति । ' तस्मात् ' इत्यादि निगमनम् ॥ १२ ॥ 
३०४४ 
[ १ अ०, ४ प्रा० 1 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(५७) 
मधु माध्वीभ्याम्मुधु माधूचीभ्यामिति । दध्युङ् ह वा आभ्यामाथर्वणो मधु नाम ब्राह्मणमुवाच तुदेनयोः प्रियन्धाग तुर्देवैनयोरेतेनोपगच्छति तस्मादाह मधु माध्वीभ्याम्मधु माधूचीभ्यामिति ॥ १३ ॥ 
हृदे त्वा मुनसे त्वा दिवे त्वा सूर्य्याय त्वा । ऊर्ध्वो अध्वरुन्दिवि देवेषु धेहीति नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ १४ ॥ 
पिता नोऽसि पिता नो बोधीति । (त्ये ) एष वै पिता गुडएष तुपत्येषु उ प्रवर्ग्यस्तुदेतुमेवैतत्प्रीणाति तुस्मादाह पिता नोऽसि पिता नो बोधीति नमस्तेऽस्तु मा मा हिसीत्यिाशिषमेवैतद्वाशास्ते ॥ १५ ॥ 
( स्तेऽथ ) अथ पत्न्यै शिरोऽपावृत्य | महावीरमीक्षमाणाम्वाचयति 
मधु माध्वीभ्यां मधु माधूचीभ्याम् " - ( वा. सं. ३७ । १८ ) इति । दध्यङ् ह वा आभ्यामाथर्वणो मधु नाम ब्राह्मणमुवाच । तदेनयोः प्रियं धाम । तदेवैन यो रेतेनोपगच्छति । तस्मा- दाह - " मधु माध्वीभ्यां मधु माधूचीभ्याम् " - इति ॥ १३ ॥ 
हृदे त्वा मनसे त्या दिवे त्या सूर्याय त्वा । ऊर्ध्वो अध्वरं दिवि देवेषु घेहि "- (वा. सं. ३७ । १९ ) इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ १४ ॥ 
" पिता नोऽसेि पिता नो बोधि "-इति । एष वै पिता । य एष तपति । एष उ प्रवर्ग्यः । तदेतमेवैतत्प्रीणाति । तस्मादाह । “पिता नोऽसि पिता नो बोधि" - इति । "नमस्ते अस्तु मा मा हिंसी: " - इति । आशिषमेवैतदाशास्ते ॥ १५ ॥ 
अथ पत्न्यै शिरोऽपावृत्य | महावीरमीक्षमाणां वाचयति-" त्वष्टृमंनस्त्वा सपेम "- ( वा. सं. ३७/२० ) इति । वृषा वै प्रवर्ग्यः । योषा पत्नी । मिथुनमेवैतत्प्रजननं क्रियते ॥ १६ ॥ 
अथान्यद्वाक्यमनूद्य व्याचष्टे - मधु मा० चीभ्यामिति इति । ' आथर्वणः ' अथर्वणः पुत्रः ' दध्यड् ' नाम ऋषिः पुरा, आभ्यामश्विभ्यां ' मधु नाम ब्राह्मणं मधुविद्याप्रतिपादकं ब्राह्मणं ' उवाच ' उपदिदेश । तच एनयो: प्रियं ' प्रेमास्पदं ' धाम' धारकं स्थानं ' एतेन " मधु माध्वीभ्याम् " इत्यनेन ' एनयो: ' अश्विनो: ' तदेव ' प्रियं धाम ' उपगच्छति ' प्राप्नोति । ' तस्मात् ' इत्यादि निगमनम् ॥ १३ ॥ 
• 
," 
अथ मन्त्रतिरमनूद्य स्पष्टार्थत्वात् न व्याख्यानसापेक्षमित्याह - हृदे त्वा मनसे० मिवास्तीति । हृदयाचर्थ त्वां स्तुमः । अत एव त्वं ' दिवि ' द्युलोके ' देवेषु ' मध्ये उत्कृष्टः सन् ' अध्वरं ' अस्मदीयं यज्ञं ' घेहि स्थापयेति अस्यार्थस्य स्पष्टत्वात् ' तिरोहितं ' किमपि नास्तीत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
अथान्यद्वाक्यमनूद्य व्याचष्टे - पिता नोऽसि० बोधीतीति । ' य एष: ' सूर्य: ' तपति सर्वेषां पालयिता । अन्यद्गतम् । अथान्यं मन्त्रभागमनूद्य व्याचष्टे - नमस्ते० शास्ते इति । मन्त्रवाक्येन हिंसाभावलक्षणां ' आशिषमेव आशास्ते ' प्रार्थयते ॥ १५ ॥ 
एष वै पिता ' एतत् ' एतेन 
अथ यदुक्तं कात्यायनेन - " अपोर्णौति पत्नीशिरः । त्वष्टृमंतऽइत्येनां वाचयति महावीरमीक्षमाणाम् " 
१- अथ परन्यै शिरोऽपानृत्य " ( श. पं. १४ । १।४।१६ ) इति श्रुतिवाक्यात 'पत्नीशिरः' इति समासोऽवगं• तव्यः । ' न वाक्यं ' इति कर्काशयः ॥ 
' 
१०४५. 
1 
(५८) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, 
४ ना० ] 
स्वष्टमन्तस्त्वा सपेमेति वृषा वै प्रयुश्यों योषा पुत्नी मिथुनमेवैतत्प्रजुन- नङ्क्रियते ॥ १६ ॥ 
(S) अथैतद्वै । ( द्वाऽआ ) आयुरेतज्ज्योतिः प्रविशति बुडएत- मुनु वा ब्रूते भक्षुयति वा तुस्य व्त्रतचर्य्या या सृष्टौ ॥ १७ ॥ 
इति प्रथमप्रपाठके चतुर्थ ब्राह्मणम् ||१४||४ || ( १–४ ) ॥ इति प्रथमोऽध्यायः समाप्तः ॥ १४१ ॥ कण्डिका संख्या ॥ ११० ॥ 
अथ एतद्वा आयुः, एतज्ज्योतिः प्रविशति । य एतमनु वा ब्रूते । भक्षयति वा । तस्य व्रत- चर्या - या सृष्टौ ॥ १७ ॥ 
6 
6 
( का.श्रौ.सू. २६।६९/७० ) इति । तदेतद्विधत्ते - अथ पत्न्यै शिरो० सपेमेतीति । अथावकाशोपस्थाना- नंतरं पत्न्याः शिरः प्रावरणं अपावृत्य ' विसृज्य ' महावीरमीक्षमाणां ' पश्यन्तीं " त्वष्टृमन्तः 
" इति मन्त्रं वाचयति'। अथैतत् स्तौति-वृषा वै प्रवग्यों योषा पत्नी मिथुनमेवैतत्प्रजननं क्रियते इति । 'वृषा' वर्षणसमर्थः पुमान् प्रवर्ग्य: । ' पत्नी योषा ' स्त्री । तथा च ' एतत् ' एतेन मिथुनेन ' प्रजननं ' प्रजोत्पत्ति- सावनं ‘क्रियते ’। प्रजोत्पत्तिसाधनेन ' एनं ' प्रवर्ग्य समर्द्धयति । ततो यज्ञमपि कृत्स्नं संपूर्ण करोति ॥ १६ ॥ 
ब्राह्मणांतरावसानवत् अत्रापि पूर्वोक्तां व्रतचर्यामतिदिशति - अथैतद्वै ० सृष्टाविति । एतत्प्रथमत्राह्मणावसाने व्याख्यातम् । या ' सृष्टिप्रतिपादके तस्मिन् त्राह्मणे ' व्रतचर्या ' आम्नाता सैव एतत् ब्राह्मणं अधीयानस्य अनुतिष्ठतश्च व्रतचर्या ॥ १७ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये 
चतुर्दशकाण्डे तदन्तर्भूते प्रथमे प्रवर्ग्यकाण्डे प्रथमेऽध्याये 
चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥ १४ । ( १ ) १ । ४ ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुला पुरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन्पञ्चसीरीदिशतरुलताधेनु सौवर्णभूमी: । रत्नोस्रां रुक्मवाजिद्विपमहिंतस्थौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचकं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृण: शार्करं चार्कतेजा, रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गणार्यः ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्त्तकश्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्दशकाण्डे तदन्तर्भूते प्रथमे प्रवर्ग्यकाण्डे प्रथमोऽध्यायः समाप्तः ॥ ( १४ ( १ ) – १ ) ॥ 
३०.४६ 
अथ द्वितीयेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् । 
प्रथमप्रपाठके च पञ्चमं ब्राह्मणम् । 
अथातो रौहिणौ जुहोति । (त्यु ) अहः केतुना जुषतार्थं सुज्योति- ज्ज्योतिषा स्वाहेत्युभु वेतेन गुजुषा प्राता रात्रिः केतुना जुषताएँ सुज्योतिज्ज्योतिषा स्वाहेत्युभावेतेन बुजुषा सायम् ॥ १ ॥ 
(न्त ) तद्युद्रौहिणौ जुहोति । (त्य ) अभिश्च ह वाऽआदित्यश्व रौहिणावेवाभ्या ँ हि देवताभ्यां बुजमानाः स्वर्गे लोक 
अथ गवाजपयोऽवसेचनं ब्राह्मणम् । 
रोहन्ति ॥ २ ॥ 
अथातो रौहिणौ जुहोति । " अहः केतुना जुषतां सुज्योतिज्योंतिषा स्वाहा " इति । उभावेतेन यजुषा प्रातः । " रात्रिः केतुना जुषतां सुज्योतिज्योतिषा स्वाहा "- ( वा. सं. ३७/२१ ) इति । उभावेतेन यजुषा सायम् ॥ १ ॥ 
तद्यद्रौहिणौ जुहोति । अग्निश्च ह वा आदित्यश्च रौहिणी । एताभ्यां हि देवताभ्यां यजमानाः स्वर्गं लोकं रोहन्ति ॥ २ ॥ 
अथ 
यस्य निश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ॥ १ ॥ 
1 
घर्मस्य सृष्टिसंभारौ तथा धर्मसमिधनम् । अवकाशोपस्थितिश्च प्रथमेऽध्याय ईरिताः ॥ २ ॥ 
भय द्वितीयाध्यायस्य प्रथमत्राह्मणेन आग्यपूर्णे महावीरे गवाजयोः पयसो: 'आसेचनं विधत्ते तत्र तयो- दहनात्पूर्वं तदासेचनोत्तरकालं च होतव्ययोः रौहिणपुरोडाशयोः होमं विधत्ते - अथातो रोहिणी जुहोतीति । पत्नी वाचनानंतरं यतः एतौ रौहिणहोमौ प्रवर्ग्यस्य आज्यभागवत् चक्षुष्ट्वेन वक्ष्यमाणप्रकारेण संस्तुतौ । ' अतः ' अस्मात्कारणात् प्रवृंजनात् पूर्व 'रोहिणी' पुरोडाशौ 'जुहोति ' । तत्र प्रातः कालीने प्रवर्ये " अहः केतुना " इत्येतेन ' यजुषा उभौ ' पुरोडाशौ जुहोति । सायंकालीने तु प्रवयें " रात्रिः केतुना " इत्येतेन ' यजुषा '' उभौ ' रोहिणौ जुहोति ॥ १ ॥ 
, " 
अथ एतौ पुरोडाशौ अग्न्यादित्यात्मना स्तौति - तद्यद्रौहिणौ जुहोतीति । तत्तत्र ' यत् ' यस्मात् ' रौहिणी पुरोडाशौ ' जुहोति ' । तस्मात् ' एताभ्यां ' साधनाभ्यां यजमानः 'स्वर्ग लोकं आरोहति' इति वाक्य 
१ - अहः केतुनेति दक्षिणः रौहिणं जुहोति । का. धो. सू २६ । ७१ । 
1 
4 
| 
1 
। 
२- रात्रिरिति प्रायम् । का.श्रौ. सू. २६ । ७१ । 
३०४७. 
(६०) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, ५ ना० ] 
(न्त्यु ) अथोऽअहोरात्रे वै रौहिणौ । (णावा) आदित्यः प्रवुण्यमुन्तु- दादित्यमहोरात्राभ्याम्पुरिगृहाति तस्मादेषोऽहोरात्राभ्याम्पुरिगृहीतुः || ३|| ( तोथो) अथोऽइमौ वै लोकौ रोहिणी । (णावा) आदित्यः प्रव॒र्योऽमुं तुदादित्युमाभ्यां लोकाभ्याम्पुरिगृह्णाति तुस्मादेषु आभ्यां लोकाभ्या- पुरिगृहीतुः ॥ ४ ॥ 
( तोथो) अथो चक्षुषी वै रौहिणौ । शिरः प्रवर्ग्यः शीर्षस्तचक्षु- ईधाति ॥ ५ ॥ 
'अथो अहोरात्रे वै रौहिणौ । आदित्यः प्रवर्ग्यः । अमुं तदादित्यमहोरात्राभ्यां परिगृह्णाति । तस्मादेषोऽहोरात्राभ्यां परिगृहीतः ॥ ३ ॥ 
अथो इमौ वै लोको रौहिणौ । आदित्यः प्रवर्ग्यः । अमुं तदादित्यमाभ्यां लोकाभ्यां परि- गृह्णाति । तस्मादेष आभ्यां लोकाभ्यां परिगृहीतः ॥ ४ ॥ 
เ 
अथो चक्षुषी वै रौहिणौ । शिरः प्रवर्ग्यः । शीर्षस्तच्चक्षुधा ॥ ५ ॥ 
, 
1 
शेषोऽध्याहर्तव्यः । अथैतदुपपाद्यते यी एती ' रोहिणी' तौ क्रमेण ' अग्निश्रादित्यश्च ' खलु देवताद्वयात्मकौ 
एताभ्यां हि ' सायंप्रातः कालीनाग्निहोत्रदेवताभ्यां अग्निहोत्रानुष्ठायिनो यजमानाः तत्फलभूतं स्वर्ग लोकं रोहंति ' आरोहन्ति । तस्मात् रोहणसाधन वात् अग्न्यादित्याचेव रौहिणी । अतः तदात्मकरौहिणहोमात् यजमानोऽपि स्वर्ग लोकं प्राप्नोतीत्यर्थः ॥ २ ॥ 
अथ अहोरात्रात्मना रौहिणौ स्तौति - अथो अहोरात्रे वै रोहिणाविति । ' अयो' अपि च ' अहोरात्रे चे ' अहोरात्रात्मकौ खलु रौहिणपुरोडाशौ । तयोर्मध्ये वर्तमानः उद्यन् अस्तं गच्छन् ' आदित्यः प्रवर्ग्य : ' अमुं ' आदित्यात्मकं प्रवर्ग्यम् अहोरात्राभ्यामेव ' परिगृह्णाति ' । यस्मादेवं ' तस्मात् दिवि वर्तमान आदित्यः 'अहोरात्राभ्यां परिगृहीतः ' पुरतः पृष्टत परिवृतः ॥ ३ ॥ 
तत्ततः 
" 
, " एषः 
1 
अथ द्यावापृथिव्यात्मना रोहिणी स्तौति - अथोऽ इमौ वै लोकौ रोहिणाविति । 'अथो ' अपि चं ' इमौ ' द्यावापृथिव्यात्मकौ ' लोकौ ' खलु 'रोहिणी' रौहिणपुरोडाशौ । प्रवर्ग्यस्तु तयोर्मध्ये वर्तमानः आदित्यः ' । 'तत्' ततः ' अमुमादित्यं ' आदित्यात्मकं प्रवर्ग्यम् आभ्यामेव ' लोकाभ्यां परिगृह्णाति ' परितः उभयतः गृह्णाति । यस्मात् एवं प्रवर्ग्यः पुरोडाशाभ्यां परिगृहीतः, तस्मादेव कारणात् ' एषः आदित्यः आम्यामेव लोकाभ्यां ' परिगृहीतः ' अधस्तात् उपरिष्टाच्च संवृतो वर्तते ॥ ४ ॥ 
6 
6 
. 
अथ एतौ चक्षुश्र्वेन स्तौति - अथो चक्षुषी वैं रोहिणाविति । अथो ' अपि च एतौ रौहिणपुरोडाशौ 
शिरः प्रवर्ग : ' । तत्तथा च यज्ञस्य चक्षुःस्थानीयौ | तस्य 
शीर्षन् ' शिरसि ' चक्षुर्दधाति ' धारित- वान् स्थापितवान् भवति ॥ ५ ॥ 
३०४८ 
[२ अ०, १ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(६१) 
(त्यु) अथ रज्जुमादत्ते । देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्या- पूष्णो हस्ताभ्यामाददेऽदित्यै डास्नाऽसीत्यादेव बन्धुः ॥ ६ ॥ 
( 3 ) अथ गामाह्वयति । जघुनेन गाईपत्यं यन्निडऽषुदितऽबुदि सुरस्वत्येहीतीडा हि गौरदितिर्हि गौः सुरस्वती हि गौरथोच्चैराह्वयति नाम्नाऽसावेषुसावे ह्युसावेहीति त्रिः ॥ ७ ॥ 
अथ रज्जुमादत्ते - " देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामाददे- Sदित्यै रास्नाऽसि । " - ( वा. सं. ३८ । १ ) इति । असावेव बंधुः ॥ ६ ॥ 
अथ गामाह्वयति जघनेन गाईपत्यं यन्- "इड एहि, अदित एहि, सरस्वत्येहि" इति । इडा हि गौः । अदितिर्हि गौः । सरस्वती हि गौः । अथोच्चैराहयति नाम्ना -" असावेहि, असावेहि * " - ( वा० सं० ३८ | २ ) इति त्रिः ॥ ७ ॥ 
' 
". 
अथ दोहनार्थ समन्त्रकं रज्ज्वादानं विधत्ते - अथ रज्जुमादत्ते बन्धुरिति । ' अथ ' रौहिणहोमानन्तरं " देवस्य त्वेति " मन्त्रेण गोबंधनार्थ रज्जुमादत्ते । सवित्रन्यादिबहुदेवताप्रकाशकत्वात् 'असावेव ' मन्त्रः 
बन्धुः ' । छिन्नस्य यज्ञशिरसः बन्धकः ॥ ६ ॥ 
अथ देवीभिः संज्ञभिः घर्मदुहो गोराद्दानं विवत्ते - अथ गामाह्वयति ० सरस्वत्येही तीति । ' अथ रज्ज्ञ | दानानन्तरं ' जघनेन गार्हपत्यं यन् ' गार्हपत्यस्यादूरेण पश्चिमदेशेन गच्छन् अध्वर्युः " इड एहि इत्यादिभिः त्रिभिर्वाक्यैरुपांशु गामाह्वयति । इडाऽदितिसरस्वतीशब्दाः गोर्वेदिकाः संज्ञाः । तथा च तैत्तिरीयके गर्गत्रिरात्रे सहस्रतमी गां प्रस्तुत्य एवमाम्नायते -" इड़े रंतेऽदिते सरस्वति प्रिये प्रेयसि महि विश्रुति एतानि ते अनि नामानि ” ( तै.सं. ७।१।६। ) ” इति । इमां प्रसिद्धि हिशब्देन योतयन् इडादिशब्दाः गोर्नामानीति व्या-इडा हि० हि गौरिति । अथ लौकिकेन नाम्ना तस्या आह्वानं विधत्ते - अयोच्चैराहपति० त्रिरिति । 'अथ' देवनाममिर'ह्वानानन्तरं ' असावेहि ' इति लौकिकेन नाम्ना त्रिरुच्चैराज्ञ्यति । " असौ " इति अदसुशब्दः संबुद्ध्यन्तनाम सामान्य निर्देशार्थः । त्रिराह्नानस्याभिनयार्थमसावेहीति त्रिर्वचनम् । अयमर्थ:- यत् गोः नाम व्यावहारिकं गंगादिकं नाम तत्संबुद्धयन्तमुक्त्वा तेन एहीति पदं संयोज्य " गंगे एहि " इत्येवंप्रकारेण त्रिरा- ह्रानं कार्यमिति । एवं द्विविधैर्नामभिर्धर्मदु होगोराद्दानं तित्तिरिणा स्पष्टमान्नातम् " इड एादित एहि सरस्व- 
Ο 
* असावेहि इत्यस्य त्रिवारमुच्चारणं मंत्रपाठानुसारेण " नाम्ना व त्रिस्वेः " इति कातीयसूत्रीयप्रयोगप्रदर्शनार्थे भाष्यकारमध्ये प्रदर्शितम् । मूले ब्राह्मणे तु द्विवारमेव पाठः आदर्शपुस्तकेषु सर्वेष्वपि द्विवारमेष पाठोऽस्ति । 
१ - देवस्य त्वेति रज्जुसंदानमादाय । का.श्रौ. सू. २६ । ७१ । रज्जुसंदानं धर्मधुग्बन्धनार्था या पाशवती रज्जुः तस्था एव पचात्पादघनार्थे संदानं तदादायेति कर्कः । 
२०६४ एहीति गामाहयति । अपरेण गाईपत्यं गच्छन् का. श्री. सु. २६ । ७१ । 
३ -- शतपथेऽपि गर्गत्रिराजे " यत्रतत्त्ररात्रे सहलं ददाति " इत्युपक्रम्य " अथ दक्षिणे कर्ण आजपति इडे रन्ते हव्ये काम्ये चन्द्रे ज्योऽदिति सरस्वति महि विश्रुति । एता ते अघ्न्ये नामानि देवेभ्यो मा सुकुतम्बूतादिति वोचेरिति वैतानि ह वा अस्वे देवत्रा नामानि सा यामि ते देषना नामानि तैर्मा देवेभ्यः सुकृतं श्रुतादित्येव तदाह " श. प. ४।९।८।१० । इति । “ रते ० " 
। वा, सं. ८ १४३। 
४- नाम्ना व त्रिस्यैः । अपरेण गाईपत्यं गच्छन् । का.श्रौ.सू. २६ । ७२ । 
1 
{rt( ६२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, ५ ब्रा० ] 
(स्ता ) तामागतामभिदधाति । (त्यु ) अदित्यै रास्नाऽसीन्द्राण्या उष्णीष इतीन्द्राणी ह वाऽइन्द्रस्य प्रिया पुत्नी तुस्याऽ उष्णीषो व्विश्व- रूपतमुः सोऽसीति तदाह तुमेवैनमेतत्करोति ॥ ८ ॥ 
(त्यु ) अथ व्वत्समुपार्जति । पूषाऽसीत्ययम्बै पूषा योऽयम्पुवतऽषु हीद सुर्व्वम्पुष्यत्येषु उ प्रवर्ग्यस्तु देतुमेवैतत्प्रीणाति तस्मादाह पूषाऽसीति ॥ ९ ॥ 
तामागतामभिदधाति - " अदित्यै रास्नाऽसीन्द्राण्या उष्णीषः " इति । इन्द्राणी ६ वा 
ह इन्द्रस्य प्रिया पत्नी । तस्या उष्णीषो विश्वरूपतमः । सोऽसीति तदाह । तमेवैनमेतत्करोति ॥८॥ अथ वत्समुपार्जति - " पूषाऽसि " - इति । अयं वै पूषा । योऽयं पवते । एष हीदं सर्वं पुष्यतेि । एष उ प्रवर्ग्यः । तदेतमेवैतत्मीणाति । तस्मादाह - " पूषाऽसि " - इति ॥ ९ ॥ 
त्यहीत्याह । एतानि वा अस्यै देवनामानि । देवनामेरेवेना मायति । असावेसावेह्य साहीत्याह । एतानि वा अस्यै मनुष्यनामानि । मनुष्यनामरेवैनामायति " ते. आ. ५/७/१ ) इति ॥ ७ ॥ 
" 
एवं उभयविधैर्नामभिराहूताया आगतायास्तस्याः बन्धेनं विधत्ते - तामागतामभिदधाति० उष्णीष इतीति । 'तो' धर्मदुघां चेनुं ' आगतो ' देवयजनदेशं प्राप्तां " अदित्यै रास्नाऽसि " इति मन्त्रेण पूर्वमुवा- 'तया रज्ज्वा ‘अभिदवाति ' बध्नाति । “ इन्द्राण्या उष्णीषः " इति मन्त्रभागस्य तात्पर्यमाह - इन्द्राणी ह वा० तत्करोतीति । 'इन्द्राणी' नाम इन्द्रस्य प्रियतमा 'पत्नी' जाया । ' तस्याः '' 
उष्णीषः ' शिरो. वेष्टनं 'विश्वरूपतमः ' अतिशयेन सर्वरूपयुक्तः शुक्लकृष्णपीतादिनानावर्णयुक्तत्वेन चित्रभूत इत्यर्थः । तत्तेन मन्त्रभागेन हे रजो ! ' सः ' उक्तलक्षणः उष्णीष: 'असि' भवसि इत्याह प्रतिपादयति । अध्वर्युश्च 
एतत् एतेन मन्त्रेण अस्या धेनोः ' तमेव ' उष्णीषं ' करोति ' मन्त्रपाटेन निर्वर्तयति ॥ ८ ॥ 
1 
। 
अथ दोहनाय वत्स विसर्जनं विधत्ते - अथ वत्स० पूषाऽसीतिीति । 'अथ ' रज्ज्वा बन्धनानन्तरं ' वत्सं उपार्जति ' उपसृजति " पूषाऽसि " इत्यनेन मन्त्रेण । एतन्मन्त्रप्रयोगमुपपाद्य उपसंहरति- अयं वै० पूषा सीतीति । ' य: अयमंतरिक्षे ' वायुः ' पवते ' ' अयं ' खल्लु' पूषा ' | कुत एतदिति चेदुच्यते । एष: ' खलु वायु: ' इदं सर्वं ' जगत् ' पुष्यति ' पोषयति । यदिदं किंच जगद्वर्षति मेधैश्च आत्मना प्रेरितैः वृष्टि उत्पाद्य सिंचति । तस्मात्पोषकत्वात् वायुरेव पूषा इत्युच्यते । अपि च एष एव वायुः एतासां गवां पोषयिता वर्द्धयिता । तथा च तैत्तिरीयके वत्सापाकरणमन्त्रव्याख्यानरूपे ब्राह्मणे पशूनां वाय्वधीनत्वं स्पष्टमवगम्यते - "वायव स्थेत्याह । वायुर्वाऽअंतरिक्षस्याध्यक्षः | अंतरिक्षदेवत्याः खलु चै पशवः । वायव एवैनान् परिददाति " इति । यस्मादेवं तस्माद्वत्समुपसृजन् अध्वर्युः " पूषाऽसि " इति मन्त्रं ब्रूयात् ॥ ९ ॥ 
। 
१- अदित्यै रास्नेति गां पाशेन प्रतिमुच्य स्थूणायां बद्ध्वा का.श्रौ. सू. २६ । ७४ । १--यूषाऽसीति वत्समुत्सृजति । का. श्री. सु. २६ । ७४ । बत्सं तदीयम् इति कर्कः । 
३०५० 
4. 
[ २ अ०, १ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(६३) 
(त्य ) अथोन्नयति । धर्माय दीष्वेत्येष वाऽ अत्र घर्मो सो भवति युमेषा पिन्वते तुस्मै दयस्वेत्येवैतदाह ॥ १० ॥ 
(हा ) अथ पिन्वने पिन्वयति । (त्यु ) अश्विभ्याम्पिन्वस्वेत्यश्विना- वेवैतदाहाश्विनौ वा एतुद्यजस्य शिरः प्रत्यधत्तान्तावेवैतत्प्रीणाति तुस्मादाहाश्विभ्याम्पिन्वस्वेति ॥ ११ ॥ 7 
सरस्वत्यै पिन्वस्वेति । ब्वाग्वै सुरस्वती व्वाचा वाऽपतदश्विनौ यजुस्य शिरः प्रत्यधत्तान्तावेवैतत्प्रीणाति तस्मादाह सुरस्वत्यै पिन्वस्वेति ॥ १२ ॥ 
अथोन्नयति - " घर्माय दीप्व " - ( वा. सं. ३८१३ ) इति । एष वा अत्र धर्मो रसो भवति । गमेषा पिन्वते । तस्मै दयस्वेत्वेवैतदाह ॥ १० ॥ 
अथ पिन्वने पिन्वयति - " अश्विभ्यां पिन्वस्व " - इति । अश्विनावेवैतदाह । अश्विनौ वा एतद्यज्ञस्य शिरः प्रत्यधत्ताम् । तावेवैतत्प्रीणाति । तस्मादाह - "अश्विभ्यां पिन्वस्व " इति ॥ ११ ॥ 
" सरस्वत्यै पिन्वस्व " - इति । वाग्वै सरस्वती । वाचा वा एतदश्विनौ यज्ञस्य शिरः प्रत्य- धत्ताम् । तावेवैतत्प्रीणाति । तस्मादाह - " सरस्वत्यै पिन्वस्व " इति ॥ १२ ॥ 
अथ वत्सस्य पुनर्बंधनं विधत्ते - अथोन्नयति घर्म्माय दीष्वेतीति । वत्समुपसृज्य प्रस्नुतायां गवि ' अथ अनंतरं " घर्म्माय दीष्व " इति मन्त्रेण तं वत्सं ' उन्नयति ' उत्कृष्य ऊधः प्रदेशात् अन्यत्र नयति पुरतो बन्नातीत्यर्थः । अथ एतत् व्याचष्टे - एष वा अत्र घर्मो रसो भवति तदाहेति । 'ये' वयआत्मकं रसं 'एषा गौ: ' पिन्वते ' सिंचति दुग्धे 'एष एव रसोत्र' अस्मिन्मन्त्रे ' नर्मः ' धर्मशब्दाभिधेयः ' भवति ' ' तस्मै ' रसाय, तादर्थे चतुर्थी, रसात्मकं धर्मोपयुक्तं पयः ' दयस्व ' देहीति इममेवार्थ एतन्मन्त्रवाक्यमाह । दानगतिरक्षणहिंसाऽऽदानेषु " ( धा. पा. भ्वा. आ. ४८२ ) इति धातुः । एवं " धर्माय दीष्व " इति मन्त्रावयवयोः पदयोः समवेतार्थत्वं भवतीत्यर्थः ॥ १० ॥ 
11 
}} 
“ 
दय 
अथ दोहनं विधत्ते - अथ पिन्वने पिन्वयत्यश्विभ्यां पिन्वस्वेतीति । ' अथ ' वत्सोन्नयनानंतर 'पिन्वने ' दोहनपात्रे ' पिन्वयति ' सेचयति गां दोग्धि अश्विभ्याम् इति मन्त्रेण । अस्य मन्त्रप्रथमभागस्य तात्पर्यमाह - अश्विनावेवै० पिन्वस्वेति । ' यज्ञस्य ' एसत् ' छिन्नं 'शिरः 
अश्विनौ ' खलु देवौ पुरा 
' प्रत्यधत्तां ' संधानं कृतवन्तौ 'एतत्' एतेन मन्त्रवाक्येन 'तावेव प्रीणाति' तर्पयति । यस्मादेवं तस्मात्कारणात् 
" 
अश्विभ्यां " इति वाक्यं ब्रूयात् ॥ ११ ॥ 
अथ द्वितीयं भागमनूद्य व्याचष्टे - सरस्वत्यै पिन्वस्वेतीति । अत्र ' सरस्वत्यै ' इति सरस्वतीशब्देन वागेव 
१ - संदाय धर्माय दध्विति वत्समुन्नयति का श्रौ.सू. २६ । ७५ । संदानं धर्मदुहो गोः पश्चात् पादयोनियुज्येति संदायेत्य- स्यार्थः । २-श्वश्विभ्यां पिन्यस्वेति पिन्वने दोग्धि । का.श्रौ. सू. २६ । ७६ । धर्मदुई गामिति शेषः । 
३०५१ 
( ६४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, १ प्र०, ५ त्रा० ] 
( ती ) इन्द्राय पिन्वस्वेति । (ती) इन्द्रो वै यजुस्य देवता सा मैव यजुस्य देवता तुयैवैतदृश्विनौ यजुस्य शिरः प्रत्यधत्तान्तवैतत्प्रीणाति तुस्मादाहेन्द्राय पिन्वस्वेति ॥ १३ ॥ 
( स्यु) अथ विप्रुषोऽभिमन्त्रयते । स्वाहुंन्द्रवत्स्वाहेन्द्रवदिन्द्रो वै यजुस्य देवता सा मैव यजुस्य देवता तामेवैतत्प्रीणाति तुस्मादाह स्वाहु- न्द्रवत्स्वाहेन्द्रवदिति त्रिष्कृत्व आह त्रिव्वृद्धि यज्ञोऽवर स्वाहाकारङ्क- रोति पुरान्देवतामसावेव बन्धुः ॥ १४ ॥ 
“इन्द्राय पिन्वस्व " - इति । इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता । सा यैव यज्ञस्य देवता । तयैवैतदश्विनौ यज्ञस्य शिरः प्रत्यधत्ताम् । तावेवैतत्प्रीणाति । तस्मादाह - " इन्द्राय पिन्वस्व " - इति ॥ १३॥ 
अथ विप्रुषोऽभिमन्त्रयते - " स्वाहेन्द्रवत्स्वाहेन्द्रवत् " - ( वा. सं. ३८ । ४ ) इति । इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता । सा यैव यज्ञस्य देवता । तामेवैतत्प्रीणाति । तस्मादाह - " स्वाहेन्द्रवत् स्वाहेन्द्रवत् " - इति । त्रिष्कृत्व आह । त्रिवृद्धि यज्ञः । अवरं स्वाहाकारं करोति । परां देवताम् । असावेव बंधुः ॥ १४ ॥ 
6 
1 ( 
उच्यते । ' अश्विनौ ' हि ' वाचा ' मन्त्ररूपया खल पुरा यज्ञस्य एतच्छिरः '' 
प्रत्यधत्ताम् ' । अतः यज्ञशिरःसंधानसाधनभूतां तामेव वाचं ' एतत् ' एतेन " सरस्वत्यै पिन्वस्व " इति मन्त्रभागेन ' प्रीणाति तर्पयति । " तस्मात् " इत्यादि पूर्ववन्निगमनम् ॥ १२॥ 
, 
अथ तृतीयभागमनूद्य व्याचष्टे - इन्द्राय पिन्वस्वेतीति । ' इन्द्र: ' एव खलु ' यज्ञस्य ' सोमयागस्य प्रधान- भूता ' देवता ' | कार्त्स्न्येन माध्यंदिनसवनभाक्त्वात् । तद्धि यज्ञस्य शरीरम् । गृहस्य पृष्ठवंशस्थानीयैः पृष्ठ- स्तोत्रैः उपेतत्वात् । तस्मात् 'सा' तादृशी ' या एव ' यज्ञस्य'देवता' 'तयैव' देवतया सावनभूतया ' अश्विनौ ' एतत् ' यज्ञस्य शिरः प्रत्यधत्ताम् ' । अतस्तामेव देवतां एतदेतेन मन्त्रभागेन ' प्रीणाति ' तर्पयति । यस्मादेव 
तस्मात् ' देवताप्रतिपादकं 
इन्द्राय पिन्वस्व " इति मन्त्रवाक्यं ब्रूयात् ॥ १३ ॥ 
66 
6 
अथ दोहनसमये सर्वतः प्रसृतानां विप्रुषोमभिमन्त्रणं विधत्ते - अथ विप्रुषो० वदितीति । " स्वाहेन्द्र- वत् " इति मंत्रं त्रिब्रुवन् ' विप्रुषः ' दोहनसमयोत्पन्नान् बिंदून् अभिमन्त्रयते ' । तत्रेन्द्रशब्दस्य तात्पर्यमाह-इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता ० तामेवैतत्प्रीणातीति । व्याख्यातमेतत् । उक्तमर्थं हेतुकृत्य निगमयति-- तस्मादाह० द्रवदितीति । अथैतत्पाठप्राप्तं त्रिर्वचनमनूद्य स्तौति - त्रिष्कृत्व आह त्रिवृद्धि यज्ञ इति । त्रिष्कृत्वस्त्रिवारं ' स्वाहेन्द्रवदिति ' मंत्रं ब्रूयात् । ' हि ' यस्मात् यज्ञस्त्रिवृत् त्रिगुणितः गार्हपत्याहवनीयदक्षि- णाग्निरूपेण प्रातःसवनादिभेदेन वा । अथ मन्त्रादौ वर्तमानं स्वाहाकारं प्रशंसति - अवर स्वाहाकारं ० बंधुरिति । सिद्धमेतत् ॥ १४॥ 
१ - स्वाहेन्द्रवदिति विप्रुषोऽभिमंत्रयते । का.श्रौ.सू. २६ । ७७ । 
३०५२ 
: 
[ २ म०, १ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(६५) 
(इ) अथास्यैस्तुनमभिपद्यते । युस्ते स्तुनः शशयो यो मयोभूडिति युस्ते स्तुनो निहितो गुहायामित्येवैतदाह को रत्नधा व्वसुविद्यः सुदुत्रऽ इति यो धनानान्दाता व्वसुवित्पशाम्यत्येवैतदाह बेन विश्वा पुष्यसि व्वाणीति बेन सर्व्वान्देवान्सुर्व्याणि भूतानि बिभर्षीत्येवैतदाह सुर स्वति तुमिह धातवेऽकरिति व्वाग्वै सुरस्वती सैषा धर्मदुधा यज्ञो वै वाग्यज्ञमस्तुभ्यम्प्रयच्छ बेन देवान्प्रीणामेत्येवैतदाहाथ गार्हपत्यस्यार्द्ध- मृत्युर्व्वन्तरिक्षमुन्वे मीत्यावेव बन्धुः ॥ १५ ॥ 
" 
अथास्यैनमभिपद्यते - " यस्ते स्तनः शशयो यो मयोभूः " - इति । यस्ते स्तनो निहितो गुहायाम् इत्येवैतदाह । “ यो रत्नधा वसुविद्यः सुदत्रः " इति । यो धनानां दाता वसुवित्पणाय्यः । इत्येवैतदाह । “येन विश्वा पुष्यसि वार्याणि " - इति । येन सर्वान्देवान्सर्वाणि भूतानि विभर्षि । इत्येवैतदाह । " सरस्वति तमिह धातवेकः " इति । वाग्वै सरस्वती । सैषा धर्मदुघा । यज्ञो वै वाक् । यज्ञमस्मभ्यं प्रयच्छ । येन देवान्प्रीणाम । इत्येतदाह । अथ गाईपत्यस्यार्द्धमैति । " उर्वन्तरिक्षमन्वेमि " - ( वा. सं. ३८ । ५) इति । असावेव बंधुः ॥ १५ ॥ 
यदुक्तं सूत्रकारेण - "यस्ते स्तन इति स्तेनमालमते " ( का. श्रौ. सू. २६ । ७८ ) इति, तद्विधत्ते - अवास्यै स्तन० मयोभूरितीति । ' अथ ' विप्रुडभिमन्त्रणानंतरं ' अस्यै ' अस्याः धेनोः ' स्तनं अभि- पद्यते : आलभेत । " यस्ते स्तनः " इति मन्त्रेणाभिमृशेदित्यर्थः । अथ अस्य उपात्तस्य मन्त्रप्रथमभागस्य तात्पर्य व्याचष्टे - यस्ते स्तनो० तदाहेति । हे धर्मधुक् धेनो ' ते ' तव ' स्तनः गुहायां ' अस्माभिरदृश्ये दिव्येऽवस्थाने ' निहितः ' निक्षिप्तो बभूवेति । योऽयमर्थः, इममेवार्थ एतन्मंत्रवाक्यमाह । अथ द्वितीयमाग- मनूय व्याचष्टे - यो रत्नधा तदाहेति ' यः ' स्तनः ' रत्नधा ' रत्नानां रमणीयानां धनानां धाता दाता । 
। 
वसुवित्' वसूनां कनकरजतादीनां वेदिता लंभयिता । ' यः सुदत्र: ' शोभनदाता । अत एव ' पणाब्यः स्तुत्यः एवं गुणविशिष्टो हि पुरुषो लोके स्तूयते इति एवंरूपमेवार्थमेतन्मंत्रवाक्यमाह । अथ तृतीयभाग- मनूय व्याचष्टे - येन विश्वा० तदाहेति । ' येन ' खलु स्तनेन 'सर्वान्देवान् ' हविर्भागार्हान् 'सर्वाणि च भूतानि पशुपक्षिमृगमनुष्यादीनि ' बिभर्षि ' पोषयसि इति इममेवार्थमेतन्मंत्रवाक्यमाह । अथ चतुर्थ - पादमनूद्य व्याचष्टे - सरस्वति तमिह तदाहेति । अत्र प्रतिपाद्यमाना 'सरस्वती' ' वाग्वै' वागात्मिकैव न तु नदीरूपा । सैव सरस्वती 'एषा धर्मदुधा ' धर्मस्य धर्मार्थस्य पयसः दोग्ध्री धेनुः । " सरस्वत्येहि " इसाह्वानमन्त्रे तस्यास्तादात्म्यप्रतिपादनात् साऽत्र वाक् ' यज्ञो वै ' यज्ञ एव । स्तुतशस्त्रादिरूपया तयैव तस्य निष्पाद्यत्वात् । अतः ' यज्ञं अस्मभ्यं प्रयच्छ ' । ' येन ' खलु यज्ञेन वयं 'देवान्' हविर्भुजः ' प्रीणाम ' 
१ - अत्र कः - काण्वपाठे स्तनानालभते इति । तथा च सर्वेषामालंभः युगपत, शक्यत्वात् । इति । एवं प्रतिप्रस्थाताऽजां मयूखे तूष्णीम् । का.श्रौ.सू. २६ । ७९ । दोग्धीति शेषः । कर्मपरिपाटी चैत्रम्। पाशप्रतिमेोकः मयूखे बंधनं बर्करोत्सर्गः पञ्चात्पादयोः संदानं वर्करोनयनं पिश्वने दोहनं विप्रुडभिमंत्रणं सर्वस्तनालंभो युगस्त् । इति । 
२०५३ 
( ६६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, प्र०, ५ त्रा० ] 
( उ ) अथ शफावादत्ते | गायत्र छन्दोऽसि त्रैष्टुभ छन्दोऽसीति गाय- त्रेण चैवैनावेतत्त्रैष्टुभेन चच्छुन्दाऽऽदत्ते द्यावापृथिवीभ्यां त्वा परिगृह्णामतीमे वै द्यावापृथिवी परीशासावादित्यः प्रवग्र्योऽमुन्तुदादित्यु- माभ्यां द्यावापृथिवीभ्याम्पुरिगृहात्युथ मौचेन वेदेोपमायादेव बन्धुः ॥ १६ ॥ 
अथ शफावादत्ते - " गायत्रं छंदोऽसि त्रैष्टुभं छंदोऽसि " - इति । गायत्रेण चैवैनावेत त्रैष्टुभेन चच्छंदसाऽऽदत्ते - " द्यावापृथिवीभ्यां त्वा परिगृह्णामि " इति । इमे वै द्यावापृथिवी परीशासौ । आदित्यः प्रवर्ग्यः । अमुं तदादित्यमाभ्यां द्यावापृथिवीभ्यां परिगृह्णाति । अथ मौञ्जेन वेदेनोपमाटि । असावेव बंधुः ॥ १६ ॥ 
99 
तर्पयाम इति अमुमेवार्थमेतन्मन्त्रवाक्यं सरस्वतिशब्देन प्रतिपादयति । यद्यपि इह " हे सरस्वति ! तथाविधम् रक्तलक्षणं त्वदीयं स्तनं इहास्मिलोके ' धातवे ' धातुं पातुं ' अकः ' कुरु " इति मन्त्रार्थः प्रतीयते । तथापि 
कुरु" । सरस्वतिशब्दसूचितः अर्थः ब्राह्मणे व्याख्यायते इति द्रष्टव्यम् । एवं दुग्ध्वा उत्थाय होत्रा “ उपद्रव पयसा इत्युच्यमाने गार्हपत्यसमीपं गच्छेत् इत्याह- अथ गार्हपत्यस्या० बंधुरिति । ' अथ ' दोहनानंतरं ' गाई- 
। पत्यं ' " उवंतरिक्षं " इति मन्त्रेण गच्छेत् । 'असाचेव' खलु अग्निः बंधुबंधकः । तथा च कात्यायनेनोक्तम्- 
उपद्रव पयसेत्युच्यमाने गच्छेत्युर्व्वन्तरिक्षमिति ( का.श्रौ.सू. २६ । ८२ ) इति ॥ १५ ॥ 
66 
9 
19 
अथैतस्य महावीरस्य ग्रहणसाधनयोः शफैयोरादानं विधत्ते - अथ शफा० छन्दसाऽऽदत्ते इति । ' एतत् ' एवं च ' गायत्रेण ' छंदसा चतुर्विंशत्यक्षरेण । ' त्रैष्टुभेन ' ' छंदसा ' चतुश्चत्वारिंशदक्षरेण । आभ्यां छन्दो- भ्यामेव ' आदत्ते ' आदानं कृतवान् भवति । अथ यदुक्तं कात्यायनेन - " ताभ्यां महावीरं परिगृह्णाति द्यावापृथि वीभ्यां त्वा परिगृह्णामीति ” ( का.श्रौ.सू. २६ । ८५ ) इति, तद्विधत्ते - द्यावापृथिवी० परिगृह्णातीति । यौ 
१ - उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पत इत्युच्यमान उपोत्तिष्टति । का. श्रौ. सू. २६ । ८१ । गोसमीपात् इति शेषः । 
२ - विमितं प्रति गच्छतीति कर्कः । 
३ - परीशा सावादत्ते गायत्रं छंदोऽसीति प्रतिमन्त्रम् । का. श्री. सु. २६ । ८३ ॥ 
४- गायत्र्युष्णिगनुष्टुव्वृहतीपंक्ति त्रिष्टुब् जगत्यति जगतीशक्कर्यतिशक्कर्यष्टयत्यष्टिभृत्यतिधृतयः, कृतिमकृतकात विकृतिसंकृत्यभिकृ. त्युत्कृतयः । चतुर्विंशत्यक्षरादीनि चतुरुत्तराणि इति च सर्वानुक्रमे ५ । १ । ३ । सूत्रार्थस्तु गा यादीनि उत्कृत्यंतानि एकविंशतिच्छंदांसि चतुर्विंशः यक्षरादीनि चतुर्विंशत्यक्षरं गायत्रीसंज्ञं छंद उपक्रम्य चतुरुत्तराणि पूर्वपूर्वच्छन्दोऽपेक्षया उत्तरमुत्तरं छंदः चतुर्भिश्चतुर्भिरक्षरैः अधिकं भवतीत्यर्थः ॥ 
૪ अक्षरा गायत्री 
१५ ८० अक्षरा कृति 
१६ ८४ 
१ 
८ 
२ 
२८ 
उष्णिकू 
५६ 
19 
" 
३ 
३० 
" 
अनुष्टुप् 
१० 
५२ अक्षरा अतिजगती 
शकरो अतिशक्करी 
प्रकृति 
"" 
१७ 
८८ 
आकृति 
" 
४ 
રૂદ 
99 
वृहती 
११ ६४ 
अष्टि १८ ९१ 
विकृति 
" 
५ 
४० 
६ ४४ 
पंक्ति 
१२ ६८ 
अत्यष्टि 
" 
99 
१९ ९६ 
संकृति 
97 
" 
त्रिष्टुप् 
१३ 
७२ 
" 
9 
४८ 
जगती 
१४ 
७६ 
19 
99 
धृति अतिधृति 
२० १०० 
अभिकृति 
19 
२१ १४४ 
29 
उत्कृति 
३०५४ 
1 
} 
[ २ अ०, १ मा० ] 
} 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६७ ) 
(3) अथोपयुमन्योपगृह्णाति । (त्य ) अन्तरिक्षेणोपयच्छामीत्यन्तरिक्ष- म्वाऽउपयुमन्यन्तरिक्षेण हीद सुर्व्वमुपयतमथोऽउदरम्बार पयुमन्यु दरेण हीद ँ सर्व्वमन्नाद्यमुपयतन्तुस्मादाहान्तरिक्षेणोपयच्छामीति ॥ १७ ॥ (त्यु) अथाजाक्षीरमानयति । तप्तों वाऽएषु शुशुचानो भवति तुमेवैत- च्छमयति तुस्मिञ्छान्ते गोक्षीरमानयति ॥ १८ ॥ 
अथोपयमन्योपगृह्णाति - " अंतरिक्षेणोपयच्छामि " - इति । अंतरिक्षं वा उपयमनी । अंतरिक्षेण हीदं सर्वमुपयतम् । अथो उदरं वा उपयमनी । उदरेण हीदं सर्वमन्नाद्यमुपयतम् । तस्मा- दाह - " अंतरिक्षेणोपयच्छामि " इति ॥ १७ ॥ 
अथाजाक्षीरमानयति । तप्तो वा एष शुशुचानो भवति । तमेवैतच्छमयति । तस्मिन् शांते गोक्षीरमानयति ॥ १८ ॥ 
परीशासी ' परितः शासको शफौ ' इमे वै' इमे खलु ' द्यावापृथिवी ' द्यावापृथिव्यो । शफौ द्यावापृथिव्या- त्मकावित्यर्थः । ' प्रवर्ग्य: आदित्यः ' । तत्तेन शफाभ्यां महावीरस्य परिग्रहणेन 'अमुं ' आदित्यमेव ' आम्यां द्यावापृथिवीभ्यां परिगृह्णाति ' । तस्मात् अनेन मन्त्रेण शकाभ्यां महावीरं परिगृह्णीयात् इति विधिरुन्नेतव्यः । अथ वेदेनोपमार्जनं विधेत्ते- अथ मौजेन० बंधुरिति । ' अथ ' परिग्रहणानंतरं ' मौजेन ' मुंजतृणनिर्मि- तेन ' वेदेन ' महावीरस्य अधोभागे ! उपमार्ष्टि ' उपमार्जनेन तस्माद्वयपनयति । ' असावेत्र ' खलु वेदः ' बन्धुः ' छिन्नस्य यज्ञशिरसो बन्धकः । तथा च तैत्तिरीयकम् " ऊर्मुञ्जः । यन्मौओ वेदो भवति । ऊर्जेव यज्ञस्य शिरः समर्द्धयति " इति ॥ १६ ॥ 
अथोपयमन्या स्रुचा महावीराधोभागस्य परिग्रहणं विधत्ते - अथोपयमन्योप० यच्छामीतीति । अथोपमार्जनानंतरं 'उपयमन्या' उपयमनसाधनभूतया औदुंबर्या स्रुचा उपगृहाति अधस्ताद्वारयति । " अंतरि क्षेण " इति मन्त्रेण । अथैतदुपपादयति-अंतरिक्षं० पयच्छामीतीति । ' अंतरिक्षं ' द्यावापृथिव्योर्मध्यवर्ती लोकः । तद्रूपा खलु एषा ' उपयमनी ' । ' इदं सर्व ' जगत् अंतरिक्षेणाकाशेनैव 'उपयतं ' सर्वतो धृतम् 
हि ' यस्मादेवं उपयमनसाधनमन्तरिक्षं तस्मात् अंतरिक्षोपयमन्योः परस्परात्मकता । ' अथो' अपि च उदरं धै उदरात्मिका खलु ' उपयमनी ' । ' हि ' यस्मात् ' उदरेण इदं ' भुक्तं ' सर्वमन्नाद्यं ' अन्नपानादिकम् ' उपयतं ' धृतम् । तस्मादेव कारणात् " अंतरिक्षेणोपयच्छामि " इत्यनेन मन्त्रेण उपयमन्या महावीरं अधस्ताद्धारयेदित्यर्थः ॥ १७ ॥ 
6 
" 
अथ, एवंस्थिते महावीरे अजापयस औसेचनं विधत्ते - अथाजाक्षीर० भवतीति । अथोपयमनानंतरं 
१ - वयम्य मुंजवेदेनोपसृज्य । (का. श्री. सू. १६ । ८६ । उद्यम्य महावीरं परीशासाभ्यामुत्क्षिप्येत्यर्थः ॥ 
२ - बंधुः मुंजब्राह्मणं, अत्र तु शतपये १४ । १ । ३ । १६ कंडिकायां प्रकर्यप्रकरणे एक एव । " ततुमयतऽआदीप्ता मौजाः मलवा भवंति " इत्यादि ॥ 
३-४ पयमन्यो पगृहास्यंत रिक्षेणोपयच्छामीति । ( का. श्री. सु. १६८६ ) ॥ 
४- अजापयसाऽवसिथ्य । का.श्रौ.सू. १६ । ८७ । 
२०५५ 
({6). 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, १ प्र०, ५ बा० ] 
(ती) इन्द्राश्विनेति । (ती) इन्द्रो वै यजुस्य देवता सा यैव यजुस्य देवता तामेवैतत्प्रीणात्यश्विनेत्यश्विनावेवैतदाहाश्विनौ वाऽएतुद्यज्ञस्य शिरः प्रत्यधत्तान्तावेवैतत्प्रीणाति तुस्मादाहेन्द्राश्विनेति ॥ १९ ॥ 
मुधुनः सारघस्येति । (त्ये ) एतद्वै मृधु सारधुं घर्मुम्पातेति सम्पातेत्ये- वैतदाह व्वसवऽइत्येते वै व्वसव एते हीद ँ सुर्वे वासुयन्ते बुजत व्वाडिति तथा षट्कृत हुतुमेवमस्यैतद्भवति ॥ २० ॥ 
" इन्द्राश्विना " - इति । इन्द्रो वै यज्ञस्य देवता । सा यैव यज्ञस्य देवता । तामेवैतत्प्रीणाति । अश्विनेति । अश्विनावेवैतदाह । अश्विनौ वा एतद्यज्ञस्य शिरः प्रत्यधत्ताम् । तावेवैतत्प्रीणाति । तस्मादाह - " इन्द्राश्विना " - इति ॥ १९ ॥ 
6 
(4 
मधुनः सारघस्य " - इति । एतद्वै मधु सारघम् । “ घर्म पात " इति । रसं पाते- त्येवैतदाह । 46 वसवः " --इति । एते वै वसवः । एते हीदं सर्वे वासयन्ते । 
" यजत वाटू "- 
( वा. सं. ३८ । ६ ) इति । तद्यया वषट्कृतं हुतम् । एवमस्यैतद्भवति ॥ २० ॥ 
' 
अजाक्षीरं ' अजायाः क्षीरं तूष्णीं दोहनेकाले दुग्धं तत् तस्मिन् तमे महावीरे तूष्णीमानयति प्रतिप्रस्थाता आसिंचति । एतत् किमर्थम् ? इति चेत् एष महावीर : अग्निना संतप्तः शुशुचानः ' अत्ययं दीप्यमानः दुरासदः ' भवति ' । अतस्तमेव दीप्यमानम् ' एतत् ' एतेनाजापयसा ' शमयति ' शांतमुपशांतं करोति । एवमं प्रसाधनस्यापि अजापयसः प्रयोजनवशेन प्रथमं आसेचनं कार्यमित्युक्तं भवति । अथ गोपयसः समं - त्रकमासेचनं विधत्ते - तरिमन् शान्ते० नयतीति । ' तस्मिन् ' महावीरे संतप्ते 'शांते ' अजापयसा उपेशांते, प्रशमिते औध्ये सति "इन्द्राधिना" इति मंत्रेण गोक्षीरमानयति अवनयति आसिञ्चतीत्यर्थः ॥ १८ ॥ 
अथास्मिन्मंत्रे ' इंद्राश्विनेति' संबुद्धयंतं पदद्वयम् । तत्र इंद्रशब्देन पूर्वपदेन प्रतिपाद्यां देवतां स्तौति- इंद्रो वै० स्त्रीणातीति । व्याख्यातमेतत्पूर्वम् । अयोत्तरपदमनूद्य व्याचष्टे - अश्विनेत्य० प्रीणातीति । एतत् ' अश्विनेत्येतेनोत्तरपदेन । गतमन्यत् । यस्मादेवं ' तस्मात् ' देवताद्वयप्रतिपादकं पदं प्रथमतो वक्तव्यं इति निगमयति- तस्मादाहेन्द्राश्विनेति इति ॥ १९ ॥ 
अथ समनंतरभावि पदद्वयं उपादाय व्याचष्टे - मधुनः सार० सारघमिति । ' एतद्वै ' एतदेव खलु महावीरस्य रुचि: ' सारघं सरघा मधुमक्षिका तत्संबंधि 'मधु' । अतो मधुनः सारघस्येति विशेष्यत इत्यर्थः । अधान्यत् पदद्वयमुपादाय व्याचष्टे-धर्म्म पाते तदाहेति । धर्म्मशब्दाभिधेयस्य हविषः षष्ठयंतेन मधुनः सारघस्य " इत्यनेन उक्तत्वात् अयं द्वितीयांतो धर्मशब्दः " घृ क्षरणदीप्त्योः ( धा. पा. 
}1 
१- अश्विभ्यां पिन्वस्वेति पिन्वने दोग्धि । " का. श्री. सु. २६७६ ) इत्युपक्रम्य “ एवं प्रतिप्रस्थाताऽजां मयूखे तूष्णीम् " इति । का. श्री. सु. २६ । ७९ । प्रपंचितं चैतरसूत्रं पंचदशीकण्डिकायां भाष्य टिप्पण्याम् ॥ 
२- शति गोः पयोऽवनयतीन्द्राश्विनेति । का.श्रौ. सू. २६ ॥ ८७ ॥ 
३०५६ 
[ २ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ६९ ) 
स्वाहा सूर्य्यस्य रश्मुये व्वृष्टिवनयऽडति । सूर्य्यस्य ह वाऽपुको रश्मि- र्वृष्टिवुनिर्नाम सुनेमाः सुर्व्वाः प्रजा बिभुति तुमेवैतत्प्रीणाति तुस्मादाह स्वाहा सूर्य्यस्य रश्मये व्वृष्टिवनय इत्युवर स्वाहाका उजडोति पुरान्दे- वतामसावेव बन्धुः ॥ २१ ॥ 
(3) अथैतद्वै । (द्वाआ) आयुरेतज्ज्योतिः प्रविशति गुडस्तमनु वा ब्रूते भक्षयति वा तुस्य व्वतच या सृष्टौ ॥ २२ ॥ 
" 
इति प्रथमप्रपाठके पञ्चमं ब्राह्मणम् ॥१४- १-५ ॥ ( २–१ ) ॥ 
इति प्रथमः प्रपाठकः समाप्तः ॥ १४१ ॥ 
कंडिकासंख्या ॥ १३२ ॥ 
स्वाहा सूर्यस्य रश्मये वृष्टिवनये " ( वा. सं. ३८ । ६ ) इति । सूर्यस्य ह वा एको रश्मिवृष्टिवनिर्नाम । येनेमाः सर्वाः प्रजाः बिभर्ति । तमेवैतत्मीणाति । तस्मादाह - " स्वाहा सूर्यस्य रश्मये वृष्टिवनये " - इति । अवरं स्वाहाकारं करोति । परां देवताम् | असावेव बंधुः ॥ २१ ॥ 
अथ एतद्रा आयुः, एतज्ज्योतिः प्रविशति । य एतमनु वा ब्रूते । भक्षयति वा । तस्य व्रतचर्या - या सृष्टौ ॥ २२ ॥ 
, 
जगत् 
जु. प. १४ ) इत्यवयवप्रसिद्धधा रसपरः । अतः "धर्म पात" इत्यस्य " रसं पात" इत्येवात्र व्याख्यानम् । अथ 'वसवः' इति पदमुपादाय व्याचष्टे वसवऽइत्येते' वासयन्त इति । ' हि ' यस्मात् ' इदं सर्वं ' 
। इन्द्रश्च अश्विनौ च ' एते ' देवा: ' वासयंते ' प्रवर्षणप्रकारादिना स्वे स्वे कर्मणि निवेशयति । तस्मादेते खलु वसवः । अतो वसव इति तेषां संबन्धनम् । यद्वा वसवो नाम गणशो वर्तमानाः अन्ये देवाः तत्परत्वेनापि व्याख्येयः । यजत वाडिति । वाशब्दस्याप्रसिद्धत्वात् विवक्षितमर्थमाह-यजत वाडि०द्भवतीति । ऋत्विजो यूयं देवान् ' यजत' । तत्तत्र साक्षात् वषट्कारेण दत्तं हविः यथा ' हुतं ' भवति । एवं वाडिति परोऽक्षवषट्कारे- णापि दत्तं हविः हुतमेव भवतीत्यर्थः । ततो वॉट्शब्देन पारोक्ष्येण वषट्कारो निर्दिश्यते इत्यर्थः । तथा च तैत्तिरीयके अस्य मन्त्रस्य याख्यानावसरे " यदि वषट्कुर्याद्यातयामाऽस्य " इत्यादिना प्रत्यक्षवषट्कारं पूर्वपक्षीकृत्य " वाडित्याह परोक्षमेव वषट्करोति " ( तै. आ. १ । ६ ) इति सिद्धांतितम् ॥ २० ॥ 
" 
अथान्यं मन्त्रभागसुपादाय व्याचष्टे - स्वाहा सूर्यस्य० बंधुरिति । " सूर्यस्य ' खलु रश्मीना मध्ये एको रश्मिः ' वृष्टिवनिः ' वृष्ठेर्वर्षस्य वनिता संभक्ता दाता । नामशब्दः प्रसिद्धयर्थः । तामेव प्रसिद्धिमाह - येनेति । ' येन ' खलु रश्मिना वृष्टिप्रदानसमर्थेन ' इमाः सर्वाः प्रजाः बिमति ' पोषयति । ' तमेव ' रश्मि ' एतत् एतेन " स्वाहा सूर्यस्य " इति मन्त्रशेषेण ' प्रीणाति ' तर्पयति । सिद्धमन्यत् ॥ २१ ॥ 
" 
तस्मात् " इत्यादि निगमनम् । 
पूर्वाध्यायप्रथम ब्राह्मणावसा नोक्तां व्रतचर्यां अतीतेषु ब्राह्मणेष्विव एतद्ब्राह्मणाध्ययनतदर्थानुष्ठानयोरंगत्वेनाति- 
१०७ 
३०५७ 
6 
66 
अथ द्वितीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् । द्वितीयेऽध्याये च द्वितीयं ब्राह्मणम् । 
स त्रेता होताऽन्वाह । प्रैतु ब्रह्मणस्पतिः प्रु देव्येतु सूनृतेति तुद- ध्वर्युः प्राङुदायुन्वातनामुनि जुहोत्येतद्वै देवाऽअबिभयु नऽइमु - मन्तरा रक्षास नाष्ट्रा न इन्युरिति तुमेतत् पुरैवाहवनीयात्स्वाहाकारेणा- जुहवुस्तुएँ हुतुमेव सुन्तमभावजुद वस्तुथो एवैनमेतत् पुरैवाहवनीया- 
स्वाहाकारेण जुहोति तुएँ हुतुमेवसन्तमौ जुहोति ॥ १ ॥ 
अथ धर्मप्रचरणम् । 
स यत्रैतां होताऽन्वाह - " मैतु ब्रह्मणस्पतिः प्र देव्येतु सूनृता " - ( वा. सं. ३७ । ७ ) इति । तदध्वर्युः प्राङुदायन्न वातनामानि जुहोति । एतद्वै देवा अविभयुः । यद्वै न इममन्तरा रक्षांसि नाष्ट्रा न हन्युरिति । तमेवैतत्पुरै वाहवनीयात्स्वाहाकारेणाजुहवुः । तं हुतमेव संतमग्नावजुहबुः । तथा उ एवैनमेष एतत्पुरैवाहवनीयात्स्वाहाकारेण जुहोति । तं हुतमेव संतमग्री जुहोति ॥ १ ॥ 
9 
दिशति - अथैतद्वा० सृष्टाविति । ' या ' सृष्टिब्राह्मणे उक्ता ' व्रतचर्या , " नातपति प्रच्छादयेत " ( श. प. १४ । १ । १ । ३३ ) इत्यादिका । सैव एतद्ब्राह्मणं अधीयानस्य तदर्थानुष्ठायिनश्च कर्तव्येत्यर्थः ॥ २२॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्दशे काण्डे तदन्तर्भूते प्रथमे प्रवर्ग्यकाण्डे द्वितीयेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ॥ १४ ( १ ) । २ । १ ॥ 
एवं तप्ते साज्ये महावीरे पयोऽवनयनेन प्रवृंजनमुक्तम् । अथ द्वितीयत्राह्मणे तेन हविषा प्रचार उच्यते । तत्रादौ वातनामसंज्ञकानां मन्त्राणां जयं विधत्ते - स यत्रैतां जुहोतीति । ' यत्र ' यस्मिन् काले 'सः' होता प्रेतु ब्रह्मणस्पतिः " इत्येतामृचमनुब्रूयात् । ' तत् ' तत्र तस्मिन् समये अध्वर्युः शफाभ्यां महाबीरं धृत्वा 'प्राङुदायन्' आहवनीयं प्रति प्राङ्मुखो गच्छन् "समुद्राय त्वा" इत्यादीनि ' वातनामानि ' यजूंषि ' जुहोति' । मन्त्रगतैः स्वाहाकारः मनसा धर्म जुहृत् वातनामानि जपतीत्यर्थः । तथा च सूत्रकृतोक्तम् - " प्रेतु ब्रह्मणस्पति- रित्युच्यमाने समुद्राय त्वेति वातनामानि जपति गच्छन्नाहवनीयम् ( का . श्रौ.सू. २६ । ८८ ) इति । तदेतत् आख्यायिकया उपपादयति- एतद्वै० जुहोतीति । " एतद्वा०" इत्यादि " न हन्युः " इत्यंतं पूर्व व्याख्यातम् । 
। एवं नाष्ट्रा सुरेभ्यो मीता देवाः तं घर्माख्यं आहवनीयप्राप्तेः पुरस्तादेव गार्हपत्याहवनीययोर्मध्यदेशे गच्छन्त एव समुद्राय त्वा वाताय स्वाह " इत्यादिना 'स्वाहाकारेण ' ' अजुहवुः ' हुतवन्तः देवतामुद्दिश्य मनसा त्यक्तवन्त इत्यर्थः । एवं सकृद्भुतमेव ' संतं ' आहवनीयेऽग्नौ पश्चाद्वषट्कारेणाजुहवुः । यत एवं ' पुरा ' देवा अकुर्वन् । तथैव खलु ' एष: ' अध्वर्युः ' एनं ' धर्म ' एतत् ' एतर्हि आहवनीयप्राप्तेः पूर्वमेव स्वाहाकारेण ' जुहोति ' मनसा देवतार्थ हुतमिति भावयति । स्पष्टमन्यत् ॥ १ ॥ 
66 
३०५८ 
: 
[ २ अ०, २ बा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७१) 
समुद्राय त्वाव्वाताय स्वाहेति । (त्य ) अयम्बु समुद्रो योऽयम्पवतs एतस्माद्वै समुद्रात्सर्व्वे देवाः सुव्वाणि भूतानि समुद्रवन्ति तुस्माऽएवैन- जुहोति तस्मादाह समुद्राय त्वा वाताय स्वाहा ॥ २ ॥ 
सरिरायत्वा व्ाताय स्वाहेति । (त्य ) अयम्बु सरिडो वोऽयम्पुक्तऽ एतस्माद्वै सरिरात्सुर्वे देवाः सर्व्वाणि भूतानि सुहेरते तुस्माऽडवैन- होति तुस्मादाह सरिराय त्वा व्वाताय स्वाहा ॥ ३ ॥ 
"" समुद्राय त्वा वाताय स्वाहा " ( वा. सं. ३८ । ७ ) इति । अयं वै समुद्रः । योऽयं पवते । एतस्माद्वै समुद्रात् सर्वे देवाः सर्वाणि भूतानि समुद्रवन्ति । तस्मा एवैनं जुहोति । तस्मादाह- 66 समुद्राय त्वा वाताय स्वाहा " ॥ २ ॥ 
" सरिराय त्वा वाताय स्वाहा " इति । अयं वै सरिरः । योऽयं पवते । एतस्मादै सरिरात् सर्वे देवाः सर्वाणि भूतानि सहेरते । तस्मा एवैनं जुहोति । तस्मादाह-" सरिराय त्वा वाताय स्वाहा ॥ ३ ॥ 
“ 
ननु कथं एतेषां वातनामत्वं समुद्रादिशब्दानां रूढ्या अर्थातराभिधायकत्वात् १ इत्याशंक्य सर्वेषां वातपरत्वं त्रिवक्षुः तावत् प्रथममन्त्रमनूद्य तस्य वातनामत्वं उपपादयति - समुद्राय त्वा० स्वातीति । ' यः अयं वायुः पवते ' सनतं गच्छति ' अयं वै ' अयमेव खलु 'समुद्रः' । कस्मादसौ समुद्रः इति चेत् : उच्यते । एनम्मा खलु समुद्रात्समुद्रशब्दाभिधेयात् वायोः सकाशात् ' सर्वे देवा: ' ' सर्वाणि ' इमानि च भूतजातानि समुद्रवन्ति ' सम्यगुद्गच्छंति उत्पद्यन्ते । लिंगशरीरभूतप्राणवाय्वधीनत्वात् सर्वदेवानाम् । " ब्वायुर्वै गौतम तत्सूत्र वायुना वै गौतम सूत्रेणायञ्च लोकः परश्च लोकः सर्वाणि च भूतानि सन्दृब्धानि भवंति " । ( श. प. १४ । ६ । ७ । ६ ) इति श्रुतेः । सूत्रात्मनि तस्मिन्वायौ कृत्स्नजगतः अवस्थानात् । अतः समुद्रवंय- स्मादिति व्युत्पत्त्या समुद्रवत्सर्वाश्रयत्वेन वा समुद्रशब्देन वायुरेवोच्यते । अतस्तस्मै एव वायवे ' एनं ' धर्म 
समुद्राय त्वा " इति मन्त्रेण ' जुहोति । " तस्मात् " इत्यादि निगमनम् ॥ २ ॥ 
" 
' 
0 
अथ द्वितीयस्य यजुषः वातनामत्वमुपपादयन् तस्य तात्पर्यमाह - सरिराय स्वाहेतीति । आयंतयोरुपा- दानोपसंहारार्थं द्विर्मन्त्रपाठः । ' यः अयं ' वायुः 'पवते | अयमेव खलु ' सरिर: ' सरणशीलः मन्त्रे सरिरेशब्दवाच्यः । श्रुतिस्तु " सहेरणात् " सरिर इति वातस्य सरिरसंज्ञां निर्वक्ति । एतस्मात्खलु ' सरिरात् ' सरिरशब्दाभिधेयाद्वायोः सकाशात्सर्वे ' देवाः ' अग्न्यादयः ' सर्वाणि ' च भूतजातानि 'सहेरते ' सहि- ताश्चेष्टन्ते । अतः अयं सहेरणत्वात्सरिरः । अन्यद्गतम् ॥ ३ ॥ 
१ - उवटमहोधरादिभाष्येषु " सहेरते " इति श्रुतिमनुसृत्य सरिरशब्दार्थो भाषितः । सरिराय एतस्मात्सरिरात सर्वाणि भूतानि लब्धकार्याणि संति सह ईस्तं गच्छति इति उवटः । सरिराय सह ईरते गच्छति सर्वभूतानि सिद्धार्थानि यस्मात् स चरिः तस्मै वातायेति महीधरः ॥ 
३०५९(७) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, १ मा० ] 
( हाडना ) अनाधृष्याय त्वा व्वाताय स्वाहा प्रतिधृष्याय त्वाव्वाताय स्वाहेति । (त्य ) अयम्वाऽअनाधृष्योऽप्रतिधृष्यो योऽयम्पुवते तुस्माऽ एवैनञ्जुहोति तुस्मादाद्दानाधृष्याय त्वा व्ाताय स्वाहाऽप्रतिधृष्याय त्वा व्वाताय स्वाहेति ॥ ४ ॥ 
· 
(त्य) अवस्युवे त्वाव्वाताय स्वाहाऽशिमिद्वायत्वाव्वाताय स्वाहेति । (त्य ) अयम्वाऽअवस्युरशिमिदो बोऽयम्पुवते तस्माऽपुवैन चुहोति तुस्मादाहावस्युवे त्वा व्वाताय स्वाहाऽशिमिदाय त्वाव्वाताय स्वाहेति ॥ ५९ ॥ (डी) इन्द्राय त्वा व्वसुमते रुद्रवते स्वाहेति । (त्य ) अयम्वाs डुडो योऽयम्पवते तस्माऽषुवैन जुहोति तुस्मादाद्देन्द्राय वेति वसुमते 
44 
" अनाधृ- 
अनाधृष्याय त्वा वाताय स्वादाऽप्रतिधृष्याय त्वा वाताय स्वाहा " इति । अयं वा अनाधृष्योऽप्रतिधृष्यः । योऽयं पवते । तस्मा एवैनं जुहोति । तस्मादाह- ध्याय त्वा वाताय स्वाहाऽप्रतिधृष्याय त्वा वाताय स्वाहा " इति ॥ ४ ॥ 
“अवस्यवे त्वा वाताय स्वाहा शिमिदाय त्वा वाताय स्वाहा ” - ( वा.सं.३८।७ 
) इति । अयं वा अवस्युरशिमिदः । योऽयं पवते । तस्मा एवैनं जुहोति । तस्मादाह - " अवस्यवे वाताय स्वाहा शिमिदाय त्वा वाताय स्वाहा " इति ॥ ५ ॥ 
। । 
46 
। 
'इन्द्राय त्वा वसुमते रुद्रवते स्वाहा " - इति । अयं वा इन्द्रः । योऽयं पवते । तस्मा- 
, 
आधर्षितुमशक्यः 
अथान्ययोर्यजुषोर्वातनामत्वं निब्रुवन् पूर्ववत् वाक्यतात्पर्यमाह - अनाधृष्यायस्वातीति । पूर्ववत् उप- क्रमोपसंहारयोर्द्विर्मन्त्रपाठः । ' यः अयं ' वायुः ' पवते ' । अयमेव खलु ' अनाधृष्यः स्प्रष्टुमशक्य इत्यर्थः । ‘अप्रतिधृष्यः ' प्रतिधर्षणं प्रतिकूलाचरणं तद्विषयोऽपि न भवति । न वायुं आधर्षितुं प्रतिधर्षितुं वा शक्नोति । गतमन्यत् ॥ ४ ॥ 
9 
' 
1 
अथ अन्यस्य नामद्वयस्य वायुपरत्वं सिद्धवत् अनूय तात्पर्यमाह-अवस्यवे त्वा० स्वातीति । ' यः अयं वायुः पवते । अयं खलु ' अवस्युः ' अवनेच्छुः । यद्वा अवति तप्यति अनेनेति अवनं तदिच्छुः । प्राणभावमापन्नस्य वायोः तदिच्छोः अन्नं तत्रान्नास्यते ।“ अथात्मनेऽन्नाद्यमागायत् ” ( रा. प. १४।४।१।१८ ) इत्यादिना। तथा अयमेव वायुः ' अशिमिदः ' अशनं न प्राप्तः सर्वदा संचरणशील इत्यर्थः । 
99 
कर्मनाम । शिमि कर्म ददातीति शिमिदः नास्ति अस्मादन्यः शिमिदः इत्यशिमिदः । तस्मादेतौ शब्दौ उक्त- व्युत्पत्त्या वायोर्नामनी । गतमन्यत् ॥ ५ ॥ 
अथान्यद्यजुरनूद्य तस्य वातपरत्वं दर्शयन् पूर्ववद्वाक्यार्थमाह- इन्द्राय वा वसु० हेन्द्राय त्वेतीति । 
१-तच कर्म क्लेशात्मकं बोध्यम् । शिमीति कर्मनाम क्लेशात्मकं चैतत् अक्लेशदाय इति उवटभाण्यात क्लेशात्मकं कर्म शिम तन ददातीति अशिमिदः तस्मै शनिवर्तकाय वाताय इति महीधरभाष्याच ॥ 
३०११ 
1 
| २ अ०, २ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७३) 
रुद्रवतऽइति तदिन्द्रमेवानु व्वसुंश्च रुद्रांश्चाभजत्यथो प्रातःसवनुस्य चैवै- तन्माध्यन्दिनस्य च सुवनस्य रूपक्रियते ॥ ६ ॥ 
(rss) इन्द्राय त्वाऽऽदित्युक्ते स्वाहेति । (त्य) अयम्वाऽइन्द्रो योऽय- म्वते तस्माऽवैनोति तस्मादाहेन्द्राय स्वेत्यादित्युक्तऽइति तदिन्द्र- मेवान्वादित्यानाभजत्यथो तृतीयसवनुस्यैवैतद्रूपुङ्क्यिते ॥ ७ ॥ 
(C 
एवैनं जुहोति । तस्मादाह - " इन्द्राय त्वा " - इति । " वतुमते रुद्रवते " इति । तदिन्द्रमेवानु 
। वसुंश्च रुद्रांश्चाभजति । अथो प्रातः सवनस्य चैवैतन्माध्यंदिनस्य च सवनस्य रूपं क्रियते ॥ ६ ॥ 
इन्द्राय त्वाऽऽदित्यवते स्वाहा " इति । अयं वा इन्द्रः । योऽयं पवते । तस्मा एवैनं जुहोति । तस्मादाह - " इन्द्राय त्वा " - इति । " आदित्यवते " इति । तदिन्द्रमेवान्वादित्या- नाभजति । अथो तृतीयसवनस्यैवैतद्रूपं क्रियते ॥ ७ ॥ 
अयमेव वायुः इन्द्रः ' परमैश्वर्ययोगादिन्द्रशब्दाभिधेयः । यः अयमंतरिक्षे 'पवते' ज्योतिश्चक्रप्रवहण- 
" 
रूपेण वर्तते ' तस्मै ' एव वायवे ' एनं ' धर्म 'जुहोति ' स्वाहाकारेण हुतवान् भवति । तस्मात् " इन्द्राय त्वा इत्यमुं मंत्रभागं ब्रूयात् । अथ इंद्रविशेषणयोः तात्पर्यं प्रयोजनं वाह-वसुमते रुद्रवते. क्रियते - इति । यत् एतत् ' वसुमते, रुद्रवते' इति विशेषणद्वयं 
' अन्वाभजति ' प्रापयति । यथेन्दशब्दाभिधेयस्य मघवतः 
66 
तत्तेन इंद्रमेव वस्वाख्यान्देवान् रुद्राख्यान् देवांश्च / वस्वाख्याः सेवकाः । एवं इंद्रशब्दाभिधेयस्य अस्य वायोरपि ताननुचरान् करोतीत्यर्थः । यद्वा इंद्रमनु इंद्रस्य धर्मप्राप्तेः पश्चात् वस्वादीनपि धर्म ' आभजति ' भागयुक्तान् करोति । 
' अयो' अपि च यदेतत् देवगणद्वयकीर्तनं तत् ' प्रातः सवनस्य माध्यंदिनसवनस्य च रूपं ' स्वरूपं अस्मिन् प्रवर्ये ' क्रियते ' । वसवः प्रातः सवनः रुद्रा माध्यंदिन सवनम् " - (श. प. 
· १४ । १ । १ । १५ ) इति द्वयोः सवनयोः तद्भागत्वस्य प्रागाम्नातत्वात् । अतः वसुसंबंधः रुद्रसंबंधच सवनद्वयलिंगम् । तस्मादेव सौत्येऽहनि आवाहननिगदे " इंद्रं वसुमंतमावह, इंद्रं रुद्रवंतमावह " - इति वसुरुद्रविशिष्टेन्द्रस्यावाहनं च श्रूयते । एवं चात्रापि " वसुमते रुद्रवते " इति विशेषणद्वयेन भाविसवनद्वयस्य रूपं कृतं भवति इत्यर्थः ॥ ६ ॥ 
। 
अथ मंत्रांतरस्य वायुपरत्वं दर्शयन् तत्रत्यविशेषणेन तृतीयसवनस्यापि प्रवर्ये रूपं क्रियते इत्याह-इन्द्राय त्वाssदित्यव दित्यवत इतीति । " अयं वा इंद्र: " इत्यादि " इंद्राय त्वा" इत्यंतं पूर्ववत् । आदित्य- वत इति यत् इंद्रविशेषणं तत्तेन ' इंद्रमनु ' इंद्रस्य पश्चात् देवानादित्यान् ' आभजति ' धर्मे भागयुक्तान् करोति । 
'अथो' अपि च ' तृतीयसवनस्यैव एतत् ' रूपं ' स्वरूपं 'क्रियते ' " आदित्यास्तृतीय- सवनम् " - (श. प. १४ । १ । १ । १९ ) इति श्रुतिः । तृतीयसवनस्य आदित्यसंबंधं लिंगम् । अतः ' आदित्यवते ' इति विशेषणेन तृतीयसवनस्यैव लिंगं प्रवयें कृतं भवति ॥ ७ ॥ 
१- व्यक्कार्था अपराsपि श्रुतिः । श्रया वै देवाः व्वसवो रुद्रा आदित्याः तेषां विमकानि सवनाने वसूनामेव प्रातः सवन‍ रुद्राणाम्माभ्यंदिन सवनमादित्यानां तृतीयसवनं तद्वा अमित्रमेव वसूनाम्प्रातः सवनमा मेषः स्वाणाम्माध्यंदिनः सवनममित्र- मादित्यानां तृतीयसवनम् " इति । श. प. ४ । ३।५।१॥ 
३०६१ 
4 
( ७४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, १ त्रा० ] (ass ) इन्द्राय त्वाऽभिमातिघ्ने स्वाहेति । (त्य ) अयम्वाssन्डो योऽयम्पुवते तुस्माऽएवैन होति तुस्मादाहेन्द्राय त्वेत्यभिमातिन्नइति सपुत्नो वाऽअभिमातिरिन्द्राय त्वा सपत्नन्नत्येवैतदाहु सोऽस्योद्धारो बुथा श्रेष्ठस्योद्धारपुवमस्यैपुऋते देवेभ्यः ॥ ८ ॥ 
सवित्रे त्वऋभुमुते विभुमुते व्वाजवते स्वाहेति । (त्य ) अयम्बु सविता योऽयम्प्रवते तुस्मा एवैनस्नुहोति तुस्मादाह सवित्रे त्वेत्यभुमुते व्विभुमुते व्वाजवत ऽति तदस्मिन्विश्वान्देवानन्वा भजति ॥ ९ ॥ 
“ 
इन्द्राय त्वाऽभिमातिघ्ने स्वाहा ” - इति । अयं वा इन्द्रः । योऽयं पवते । तस्मा एवैनं जुहोति । तस्मादाह - " इन्द्राय त्वा" - इति । "अभिमातिने " - इति । सपत्नो वा अभिमातिः । इन्द्राय त्वा सपत्नन्न इत्येवैतदाह । सोऽस्योद्धारः । यथा श्रेष्ठस्योद्धारः । एवमस्यैषः । ऋते देवेभ्यः ॥ ८ ॥ 
" सवित्रे त्वा-ऋभुमते विभुमते वाजवते स्वाहा " इति । अयं वै सविता । योऽयं पवते । तस्मा एवैनं जुहोति । तस्मादाह - " सवित्रे त्वा " - इति । " ऋभुमते विभुमते वाज• वते " -इति । तदस्मिन् विश्वान्देवानन्वा भजति ॥ ९ ॥ 
66 
अथ उत्तरस्मिन् मंत्रे अभिमातिन्न इति विशेषणस्य तात्पर्यं व्याचक्षाणो मंत्रस्य वातनामत्वं उपपादयति- इन्द्राय त्वाऽभिमातिने० तदाहेति । इंद्राय त्वेत्यादि इंद्राय त्वेत्यतं पूर्ववत् । अभिमातिने " इति व्याख्यानार्थमुपादानम् । तत्र पदार्थमाह- सपत्नो वाऽअभिमातिरिति । ' यः अयं ' 
यः अयं 
" 
" 
सपत्नः शत्रुः । 
असावत्र अभिमातिशब्दार्थः । तथा च यः अर्थः संपद्यते तं दर्शयति- इंद्राय त्वेति । इंद्राय त्वाऽभिमा- तिघ्ने ” इति यदेत् वाक्यमेतत् । " इंद्राय त्वा सपत्नन्ने ” इत्यमुमेवार्थमाह प्रतिपादयति । अन्यान् देवान् 
" परित्यज्य समुद्रादिसर्वशब्दैः वायुरेव प्रतिपाद्यते । तस्यैव धर्मभाक्त्वे च कारणमाह - सोऽस्योद्धारो० देवेभ्य इति । ' सोऽस्य ' घर्म्मस्य वायोरुद्वारः । उद्धृत्य स्थापितः उत्कृष्टो भागः, यथा' शौर्यादि- गुणैः ' श्रेष्ठस्य ' राजपुरुषादेः उद्धार उत्कृष्टो धनभागः शस्यते, एवं 'अस्य' वायो: ' देवेभ्य ऋते ' अन्यान् देवान् वर्जयित्वा, ' एष: ' धर्मः ' उद्धारः ' उद्धृत्य भागत्वेन क्रियते । देवांतरात् अस्य को विशेषः ? इति तत्रोक्तम् “ अभिमातिघ्ने ” इति । यतः अयम् अभिमातिहा अतः अयम् उत्कृष्टः धर्मतः कृपया लोके शत्रुं हतवान् उत्कृष्टं वस्त्रधनादिकं लभते तथेत्यर्थः ॥ ८ ॥ 
अथान्यमंत्रस्य वातनामत्वं दर्शयति-सवित्रे त्वऋभुमते ० सवित्रे त्वेति इति । यः अयं वायुः ' पवते ' अयमेव खलु प्रेरयितृत्वात्सविता । अन्यत्पूर्ववत् । ऋभुमत इत्यादिविशेषणत्रयेण लभ्यमर्थमाह - ऋभुमते विभुमते ० भजतीति । ऋभुर्विभुर्वाज इति सुधन्वन आंगिरसस्य पुत्राः तपसा देवत्वं प्राप्ताः तृतीयसवन- 
· 
भाजो देवाः । तैर्योगस्य सवितु: प्रतिपादकं यत् एतत् विशेषणत्रयम् । 'तत्' तेन ' अस्मिन् ' धर्मे विश्वान् ' सर्वान् ' देवान् ' ऋभुप्रभृतीन् " अन्वाभजति ” सवितुः पश्चात् भागयुक्तान् करोति ॥ ९॥ 
३०६२ 
99 
[ २०, २ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ७५ ) 
बृहस्पतये त्वा व्विश्वदेव्यावते स्वाहेति । (त्य ) अयम्बै बृहस्पति - र्षोऽयम्पवते तस्माऽषुवैनञ्जुहोति तस्मादाह बृहस्पतये त्वेति व्विश्वदेव्या- वतऽइति तुदस्मिन्विश्वान्सर्वान्देवानन्वाभजति ॥ १० ॥ 
यमाय त्वाऽङ्गिरस्वते पितृमुते स्वाहेति । (त्य ) अयम्वै यमो योऽय - म्वते तुस्मा एवैन सुहोति तुस्मादाह यमाय त्वेत्यङ्गिरस्वते पितृमुत ऽति यजुस्य शीर्षच्छिन्नुस्य उसो व्यक्षरत्सु पितॄनगच्छत्त्रया वै पितुर- स्वानेवैतदन्वा भजति ॥ ११ ॥ 
द्वादशैतानि नामानि भवन्ति । द्वादश वै मासाः सम्वत्सरस्य सम्वत्संड- 
"बृहस्पतये त्वा विश्वदेव्यावते स्वाहा "- ( वा. सं. ३८ । ८ ) इति । अयं वै बृह- स्पतिः । योऽयं पवते । तस्मा एवैनं जुहोति । तस्मादाह - " बृहस्पतये त्वा" - इति । " विश्व- देव्यावते " - इति । तदस्मिन् विश्वान्देवानन्वा भजति ॥ १० ॥ 
"" 
यमाय त्वाऽङ्गिरस्वते पितृमते स्वाहा " इति । अयं वै यमः । योऽयं पवते । तस्मा एवैनं जुहोति । तस्मादाह -" यमाय त्वा " - इति । " अंगिरस्वते पितृमते " इति । यज्ञस्य 
। शीर्षच्छिन्नस्य रसो व्यक्षरत् स पितॄनगच्छत् । त्रया वै पितरः । तानेवैतदन्याभजति ॥ ११ ॥ 
द्वादशैतानि नामानि भवन्ति । द्वादश वै मासाः संवत्सरस्य । संवत्सर एषः । य एष तपति । एष उ प्रवर्ग्यः । तदेतमेवैतत्प्रीणाति । तस्माद्द्वादश भवन्ति ॥ १२ ॥ 
1 
अथ मंत्रांतरस्य देवतांतररूढत्वात् वातनामत्वं न संभवति इत्याशंक्य तत् उपपादयति- बृहस्पतये त्वा० नन्वा भजतीति । 'यः अयं' वायुः 'पवते' । अयमेव बृहस्पतिः बृहतां महतां सर्वेषां भूतजातानां पतिरधि- पतिः । गतमन्यत् । अथ विशेषणलम्यमर्थमाह - विश्वदेव्यावत० भजतीति । ' ऋभुमते, विभुमते ' इत्यादि- पूर्वोक्तविशेषणवाक्य शेषवत् व्याख्येयम् । इयांस्तु विशेषः " विश्वदेव्यावते " इति विश्वे देवाः गणशो वर्तमाना देवाः तद्योगात् बृहस्पतेर्विशेषेण मान्यता इति ॥ १० ॥ 
अथ अंतिमस्थ यजुषः वातनामत्वं उपपादयति- यमाय त्वा० यमाय त्वेतीति । नियमनात् अयमेत्र वायुर्यमः । गतमन्यत् । विशेषणयोस्तात्पर्यमाह - अंगिरस्वते पि० नन्वाभजतीति । यमस्य अंगिरोभिः पितृभिश्च योगः अनेन विशेषणद्वयेन प्रतिपाद्यते । छिन्नशिरस्कस्य 
' 
यज्ञस्य ' रसः पुरा ' पितन् ' प्राप्नोत् । ते च 
, 
, पितरः त्रयाः ' त्रिविधाः अंगिरस्वद्बर्हिषदग्निष्वात्तभेदेन पितृपितामहादिभेदेन वा । ' एतत् एतेन विशेषणद्वयेन ' तानेव ' पितृन् अस्मिन् धर्मे ' अन्वाभजति । यमस्यानंतरं भागयुक्तान् करोति । एवं द्वा- दशसु मन्त्रेषु अर्थातरे प्रसिद्धा अपि शब्दा योगवृत्त्या वायुपरत्वेन ब्राह्मणेन व्याख्याताः । अतः एतानि वासनामानि यजूंषि जपन् तत्तच्छन्दाभिधेये वायौ तेन तेन स्वाहाकारेण धर्मं जुहोमीति गार्हपत्याहवनीययो- रंतराले गच्छन् अध्वर्युश्चितयेत् इति तात्पर्यार्थः ॥ ११ ॥ 
अथ एतानि संहत्य अनूद्य स्तौति- द्वादशैतानि नामानि भवन्ति त्मीणातीति । 'द्वादश एतानि ' 
२०६३ 
( ७६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, १ ब्रा० 1 
एष युsएप तुपत्येषुऽउ प्रवर्ग्यस्तुदेतुमेवैतत्प्रीणाति तस्माद्वादश भवन्ति ॥ १२॥ 
(न्त्यु ) अथोपयुमन्या महावीर आनयति । स्वाहा घर्मायेत्येष वै धर्मो एष तुपत्येषु प्रवर्ग्यस्तुदेतुमेवैतत्प्रीणाति तस्मादाह स्वाहा धर्मा- येत्युवर स्वाहाकारङ्करोति पुरान्देवतामसावेव बन्धुः ॥ १३ ॥ 
(ग) आनीते जपति | स्वाहा घर्मुः पित्रऽइति यजुस्य शीर्षच्छिन्नुस्य रसो व्यक्षरत्सु पितृनगच्छत्त्रया वै पितरस्तानेवैतत्प्रीणात्युवर स्वाहा- कारङ्करोति पुरान्देवतामसवेव बन्धुः || १४ || 
अथोपयमन्या महावीर आनयति - " स्वाहा घर्माय " - इति । एष वै धर्मः । य एष तपति । एष उ प्रवर्ग्यः । तदेतमेवैतत्प्रीणावि । तस्मादाह - " स्वाहा घर्माय " - इति । अवरं स्वाहाकारं करोति । परां देवताम् | असावेव बंधुः ॥ १३ ॥ 
आनीते जपति - " स्वाहा घर्मः पित्रे " - ( वा. सं. ३८/९ ) इति । यज्ञस्य शीर्षच्छिन्नस्य रसो व्यक्षरत् । स पितॄनगच्छत् । त्रया वै पितरः । तानेवैतत्प्रीणाति । अवरं स्वाहाकारं करोति । परां देवताम् | असावेव बंधुः ॥ १४ ॥ 
"" 
समुद्राय त्वा" इत्यादीनि वातनामानि ' भवंति ' । ' संवत्सरस्य ' अवयवभूताः मासाश्चेत्राद्या द्वादश- संख्याकाः खलु । अतो द्वादशभिर्मासस्थानीयैः संवत्सरः संपद्यते । स च ' संवत्सरः एष: ' सूर्यात्मकः । सिद्धमन्यत् । " तस्मात् " इत्यादि निगमनम् ॥ १२ ॥ 
। । 
66 
यदुक्तं सूत्रकारेण स्वाहा धर्म्मायेत्युपयमन्या सिञ्चति घर्मे " ( का.श्रौ.सू. २६ । ८९ ) इति । तद्विधत्ते - अथोपयमन्या महावीरे० घर्म्मायेति । अथ ' वातनामजपानंतरं उपयमन्या' सुचा ' महावीरे ' प्रत्यानयति पुनरासिश्चति । पयआसेचनसमये महावीरात् विष्यन्दनेन निर्गतं यत् हविघृतं आसीत् तदिदानीं " स्वाहा घर्म्माय " इति मन्त्रेण महावीरे पुनरासिंचेदित्यर्थः । अथैतत् स्तौति - एष वै धम्र्मो० वेव बंधुरिति । वर्म्मशब्दस्य दीप्यमानसूर्यवाचकत्वात् प्रचस्य च तदात्मकत्वात्, " घर्माय " इत्यनेन प्रवर्ग्यमेव तर्पयति । तस्मादाह इति निगमनम् । अवर स्वाहाकारम् " इत्यादि मन्त्रादि- गतस्वाहाकारप्रशंसा । एतत्सर्वं व्याख्यातम् ॥ १३ ॥ 
66 
99 
ট 
इत्थं प्रत्यानयनानंतरं आम्नातस्य मन्त्रस्य विनियोगमाह - आनीते जपेति स्वाहा घर्म्मः पित्र इति । उपयमन्या महावीरे प्रत्यानीते सति " स्वाहा धर्मः पित्रे " इति मंत्रं ' जपति ' । अस्य मन्त्रस्य पितृसंबंधं पुरस्तात् स्वाहाकारं च प्रशंसति - यज्ञस्य शीर्ष० वेव बंधुरिति । व्याख्यातमेतत् ॥ १४ ॥ 
१ - " स्वाहा धर्म्मः पित्रे " इति जपित्वा । का. श्री. सू. २६ । ९० । 
। 
३०६४ . 
j 
i 
! 
[ २ अ०, २ मा० ] 
साबणभाष्यसमेतम् । 
(७७) 
(नी) नानुवाक्यामुन्वाह । सुकुदु षेव पुराञ्चः पितुरस्तुस्मान्नानुवाक्या- मुम्वाहातिक्रम्याश्राव्याह घर्मुस्य यजेति व्वषट्कृते जुहोति ॥ १५ ॥ 
विश्वाऽआशा दक्षिणसडिति । सर्व्वाऽआशा दक्षिणसद्वित्येवैतदाह विश्वान्देवानयाडिति सुव्र्व्वान्देवानयाक्षीदिवेत्येवैतदाह स्वाहाकृतस्य घस्य मुघोः पिबतमश्विनेत्यश्विनावुवैतु दाहाश्विनौ हवेतद्यज्ञस्य शिरः प्रत्यधत्तां तावेवैतत्प्रीणात्युवर स्वाहाकारयेति पुरान्देवतामसावेव बन्धुः ॥ १६ ॥ 
नानुवाक्यामन्वाह । सकृत उ ह्येव परांचः पितरः । तस्मान्नानुवाक्यामन्वाह । अतिक्रम्याश्रा- व्याह । धर्मस्य यजेति । वषट्कृते जुहोति ॥ १५ ॥ 
" विश्वा आशा दक्षिणसत् " - इति । सर्वा आशा दक्षिणसत् इत्येवैतदाह । " विश्वा- न्देवानयाडिह " - इति । सर्वान्देवानयाक्षीदिह इत्येवैतदाह । “ स्वाहाकृतस्य धर्मस्य मधोः पिबतमश्विना " - ( वा. सं. ३८ ११० ) इति । अश्विनावेवैतदाह । अश्विनौ ह्येतद्यज्ञस्य शिरः प्रत्यधत्ताम् । तावेवैतत्प्रीणाति । अवरं स्वाहाकारं करोति । परां देवताम् । असावेव बंधुः ॥ १६ ॥ 
अथ अस्य धर्मयागस्य वषट्कारप्रदानत्वात् प्रसक्तामनुवाक्यां निषेधति - नानुवाक्यामन्वाहेति । 'पराञ्चः ' पराङ्मुखाः पितरः ' सकृत् उ सकृत् खलु सकृत्करणप्रियाः एकवारानुष्ठानेनैव तृप्यंति । अत्र च 
' 
" 
" 
याज्ययैव तत्स्मरण सिद्धी पुनरनुवाक्यायामनूष्यमानायां सकृत्वनियमो भज्येत । ' तस्मात् 
1 
अनुवाक्यों न ब्रूयात् । अथ महावीरस्थेन हविषा होमं विधत्ते - अतिक्रम्याश्राव्या० जुहोतीति । “व्विश्वा आशा दक्षिणसत्" इति । अपरेणाहवनीयं दक्षिणा 'अतिक्रम्य आश्राव्य' आश्रावणं कृत्वा ' धर्म्मस्य यजेति ' होतारमुद्दिश्याह । देन च याज्यांत ' वषट्कृते ' वषट्कारे उक्ते सति " विश्वाऽआशाः " इति मन्त्रेण धर्मं जुहोति ॥ १५ ॥ 
विश्वा आशा दक्षिणसदिति । अथोपात्तस्यास्य मन्त्रस्य प्रथमभागस्य तात्पर्यमाह - सर्व्वा आशा तदाहेति । ' दक्षिणस्तु ' आहवनीयस्य दक्षिणदेशे सीदन् ब्रह्मा अध्वर्युर्वा ' विश्वाः ' सर्वाः ' आशाः ' प्रीणाति इममेवार्थमेतदाह । विश्वशब्दः सर्वशब्दपर्याय इति ब्राह्मणाभिप्रायः । अथ द्वितीयपादमनूद्य व्याचष्टे - विश्वान्देवानयाडि० तदाहेति । अयाडिति पदस्य 'अपाक्षीत् ' इष्टवानस्मीत्यर्थः इति श्रुतेरभिप्रायः । स्पष्टमन्यत् । अथोत्तरार्द्धमनूय व्याचष्टे - स्वाहाकृतस्य धर्मस्य तदाहेति । हे ' अश्विनौ' युवां ' स्वाहा- कृतस्य ' स्वाहाकारेण दुतस्य घर्मलक्षणस्य ' मधोः ' मधुनः रसं पिबतमिति अश्विनावेष हविर्भोक्त्तारौं एतन्मन्त्र- वाक्य 'आह' ब्रूते सत्स्वपि अन्येषु देवेषु । तस्मात् इमावश्विनौ अत्र प्रतिपाद्येते । अस्यार्द्धर्चस्यादौ किमर्थः स्वाहाशब्दप्रयोगः ९ इति तत्राह - अश्विनौ ह्येत० वेव बंधुरिति ॥ सिद्धमेतत् ॥ १६ ॥ 
१ - अतिक्रम्याणान्याह धर्म्मस्य यजेति । व्वषट्कृते जुहोति विश्वा आशा इति । का.श्रौ. सू० २६ ९० ९१ । 
३००.. 
३०६५ 
(७८) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, २ प्र०, १ प्रा० ] 
(3) अथ हुवोर्ध्वमुत्कम्पयति । दिवि धाऽइमं यजुमिमं यजुन्दिवि धाडत्यसौ वा आदित्यो घर्मो यज्ञो दिवि वा एषु हितो दिवि प्रति- ष्टितस्तुमेवैतत्प्रीणाति तस्मादाह दिवि धाऽइमं यजुमिमं यज्ञन्दिवि धाड इत्यनुवषट्कृते जुहोति ॥ १७ ॥ 
स्वाहाऽनुये यजियायेति । तुत्स्वष्टकृद्भाजनुमग्निर्हि स्विष्टकृच्छं बुजु- s इति युजुभिर्युपोऽस्मिलोके प्रतिष्टितस्तान्येवैतत्प्रीणात्युवर स्वाहाकारङ्करोति पुरान्देवतामसुावेव बन्धुः ॥ १८ ॥ 
अथ त्वोर्ध्वमुकंपयति-" दिवि धा इमं यज्ञमिमं यज्ञं दिवि धाः "-इति । असौ वा आदित्यो घर्मो यज्ञः दिवि वा एष हितः दिवि प्रतिष्ठितः । तमेवैतत्प्रीणाति । तस्मादाह- 
दिवि धा इमं यज्ञमिमं यज्ञं दिवि धाः " इति । अनुवषट्कृते जुहोति ॥ १७ ॥ 
64 
46 
46 
स्वाहाsनये यज्ञियाय " इति । तत्स्विष्टकृद्भाजनम् । अग्निर्हि स्विष्टकृत् । शं यजुर्भ्यः " - ( बा. सं. ३८ । ११ ) इति । यजुर्भिर्होोषोऽस्मिलोके प्रतिष्ठितः । तान्येवैतत्प्रीणाति । अवरं स्वाहाकारं करोति । परां देवताम् । असावेव बंधुः ॥ १८ ॥ 
अथोरकंपन विधत्ते - अथ हुत्वोर्ध्व० दिविधा इतीति । 'अथ हुत्वा' होमानंतर " दिवि धा इमम्"- इति ' मंत्रेण ऊर्ध्वं ' ऊर्ध्याभिमुखं अनि त्रि: ' उत्कम्पयति' उज्ज्वालयति । तथा च कात्यायनः - " दिवि वा इति त्रिरुत्कम्पयति ” ( का.श्रौ.सू. २६ । ९२ ) । अथ मन्त्रं व्याचष्टे - असौ वा आदित्यो घम्● दिविधा इतीति । असावादित्यः खलु धर्मात्मको यज्ञः । ' दिवि ' अंतरिक्षे खलु ' एष: ' आदित्य: ' हितः निहितः तस्मिन्नेव द्युलोके प्रतिष्ठितश्च । अत: ' इमं ' प्रवर्ग्यात्मक ' यज्ञ, दिवि, धा: ' हि स्थापय इति । धुस्थं तमेवादित्यं एतेन 'प्रीणाति । " तस्मात् इत्यादि निगमनम् । अथानुवषट्कारे होमं विधत्ते---- अनुवषट्कृते जुहोति स्वाहाऽग्नये यज्ञियावेतीति । 'अनुवषट्कृते 
" वर्मस्याने व्वीहि ३ वौ ३ 
" 
9 
षट् ” इति होत्रा अनुवषट्कारे कृते " स्वाहाऽग्नये " इति मंत्रेण जुहोति ॥ अयमनुवषट्कारे यो होमः स स्विष्टकृत्स्थानीयः, इति वदन् अत्र तात्पर्यमाचष्टे - तत्स्विष्टकृद्भाजन० वेव बंधुरिति । 'तत्' अनुवषट्कारेण हवनं 'स्विष्टकृद्भाजनं ' स्विष्टकृद्यागस्थानीयम् । ' अग्नि: ' खलु ' स्विष्टकृत् ' स्विष्टकृद्याग- देवता स चाग्निः अस्मिन्त्रे दृश्यते इति यागमन्त्रयोः संगतिः । " शं यजुर्भ्यः " व्याख्यानार्थमुपादानम् । शं' सुखं यजुमंत्रेभ्यः अविति तदर्थ: । ' एषः ' प्रवर्ग्य: यजुमंत्र: ' हि अस्मिन् लोके प्रतिष्ठितः यजमानेषु लब्धास्पदो वर्तत । अतः तत्प्रतिष्ठा हेतून् 'तानि ' यजूंषि एव अनेन मन्त्रभागेन ' प्रीणाति ' । गतमन्यत् ॥ १७ ॥ १८ ॥ 
। 
96 
१-- दिविधा इति त्रिकंपयति । का.श्रौ. सु. २६ । । इति सूत्रव्याख्याने महावीरं इति कर्कदेवयाज्ञिक महीधरा• दयो भाष्यकृतः । 
२०- स्वाहाऽमय इत्यनुवषट्कृते । का.श्रौ. सू. २६ । ९३ । जुहोतीत्यर्थः । 
३०६६ 
, 
[ २ अ०, २ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(७९) 
(र) अथ ब्रह्माऽनुमन्त्रयते । ब्रह्मा वाऽऋत्विजाम्भिषक्तमस्तद्युऽएव- स्वुिजाम्भिषुक्तमस्तेनैवैनमेतद्यजुम्भपण्यति ॥ १९ ॥ 
(त्यु ) अश्विना घर्म्मम्पातमिति । (त्य) अश्विनावेवैतदाहाश्विनौ ह्येतद्यज्ञस्य शिरः प्रत्यधत्तान्तावेवैतत्प्रीणाति ॥ २० ॥ 
हार्द्धानमहद्दिवाभिरूतिभिरिति । (त्यु ) अनिरुक्तमुनिरुक्तो वै प्रजा- पतिः प्रजापतिर्व्वज्ञस्तुत्प्रजापतिमेवैतद्यजुम्भिषज्यति ॥ २१ ॥ 
तन्त्राणिऽइति । (ये) एष वै तन्त्रायी बुऽएष तुपत्येषु हीमाल्लोका- स्तन्त्रमिवानुसञ्चरत्येषुऽउ प्रवर्ग्यस्तु देतुमेवैतत्प्रीणाति तुस्मादाह तन्त्रा- युणऽइति ॥ २२ ॥ 
अथ ब्रह्माऽनुमंत्रयते । ब्रह्मां वा ऋत्विजां भिषक्तमः । तद्य एवत्विजां भिषक्तमः । तेनैवैनमेत- द्यज्ञं भिषज्यति ॥ १९ ॥ 
" अश्विना घर्म पातम् " - इति । अश्विनावेवैतदाह । अश्विनौ ह्येतद्यज्ञस्य शिरः प्रत्यधत्ताम् । तावेवैतत्प्रीणाति ॥ २० ॥ 
"हार्द्रान महर्द्दिवाभिरूतिभिः " - इति । अनिरुक्तम् अनिरुक्तो वै प्रजापतिः । प्रजापतिर्यज्ञः । तत्प्रजापतिमेवैतद्यज्ञं भिषज्यति ॥ २१ ॥ 
" तंत्रायिणे " इति । एष वै तंत्रायी । य एष तपति । एष हीमांलोकांस्तंत्रमिवानु संचरति । एष उ प्रवर्ग्यः । तदेतमेवैतत्प्रीणाति । तस्मादाह - " तंत्रायिणे " - इति ॥ २२ ॥ 
अथ यदुक्तं सूत्रकारेण - "अश्विना घर्ममिति ब्रह्माऽनुमंत्रयते" (का.श्रौ.सू. २६ १९४ ) इति, तद्विधत्ते - अथ ब्रह्माऽनुमंत्रयते इति । अथानुवषट्कारमन्त्रानंतरं ' ब्रह्मा ' वक्ष्यमाणेन मन्त्रेण धर्ममनुमन्त्रयते । ननु सन्ति अन्ये बहव ऋत्विजः, किमिति स एवानुमन्त्रणे विधीयते १ इत्यत आह-ब्रह्मा वा० भिषज्यतीति । 'ऋत्विजा अध्वर्युप्रभृतीनां मध्ये ' ब्रह्मा' खलु ' भिषक्तमः ' अतिशयेन भैषज्यकरः । छेदनभेदन विस्मरणादिना यज्ञस्य यदंगं दूषितं तस्य सर्वस्य तत्प्रायश्चित्तकरणेन समाधातृत्वात् । तत् ' तथा च ' ऋत्विजां ' मध्ये ' यः एव ' ' भिषक्तमः ' । ' तेनैव ' ' यज्ञं ' छिन्नशिरस्कं एतेनानुमन्त्रणेन भिषज्यति ' चिकित्सति । पुनः समादधातीत्यर्थः । " भिषज् चिकित्सायाम् " (धा.पा. कण्डूवा. २२ ) इति धातुः ॥ १९ ॥ 
अथ मंत्रस्य प्रथमभागमनूद्य व्याचष्टे - अश्विना घर्म० प्रीणातीति । 'अश्विना घर्म्ममिति अश्विशब्द- योगात् अनेनाश्विनावेव ' प्रीणाति ' | सिद्धमन्यत् ॥ २० ॥ 
अथ द्वितीयभागमनूद्य व्याचष्टे - हार्दानमह० भिषज्यतीति । " हार्द्धानम् " - इति मंत्रभागे देवता- वाचकशब्दाभावात् “ अनिरुक्तं " निःशेषेणोक्तं निरुक्तं तद्विलक्षणं एतन्मंत्रवाक्यम् । प्रजापतिश्च सर्वात्मक- त्वात् केनचित् आकारविशेषेण ' अनिरुक्तः ' निरुक्तिरहितः । स एव प्रजापतिर्यज्ञः । तत्तस्मात् अनिरुक्तेन अनिरुक्तं प्रजापत्यात्मकं इमं यज्ञमेव ' भिषज्यति ' चिकित्सति ॥ २१ ॥ 
P 
अथ तृतीयभागमनूय व्याचष्टे - तंत्रायिण० तंत्रामिण इतीति । य एषः सूर्यस्तपति एषः ' खलु 
२०६७ 
• 
( ८० ) 
शतपथब्राह्मणम् 1 
[ १४ का०, २ प्र०, १ मा० ] 
नुमो द्यावापृथिवीभ्यामिति । तुदाभ्यान्द्यावापृथिवीभ्यान्नुते यो- रिदयँ सुर्व्वमुधि ॥ २३ ॥ 
( द्वयु) अथ बुजमानः । ( नो ) यज्ञो वै युजमानो वजेनैवैतद्यजु- म्भिषज्यति ॥ २४ ॥ 
(त्यु ) अपातामश्विना धम्र्ममिति । (स्य ) अश्विनावेवैतदाहाश्विनौ ह्येतद्यजुस्य शिरः प्रत्युधत्तान्वै प्रीणाति ॥ २५ ॥ 
" नमो द्यावापृथिवीभ्याम् " - ( वा. सं. ३८ । १२ ) इति । तदाभ्यां द्यावापृथिवीभ्यां निह्नुते । ययोरिदं सर्वमधि ॥ २३ ॥ 
अथ यजमानः । यज्ञो वै यजमानः । यज्ञेनैवैतद्यज्ञं भिषज्यति ॥ २४ ॥ 
" अपातामश्विना घर्मम् " - इति । अश्विनावेवैतदाह । अश्विनौ ह्येतद्यज्ञस्य शिरः प्रत्यध- ताम् । तावेवैतत्प्रीणाति ॥ २५ ॥ 
' तंत्रायी ' तन्यते अनेनेति व्युत्पत्त्या तंत्रमिति तंतुपूर्णा तुरी अभिधीयते । सा यथा वस्त्रवोनसमये प्रतिसूत्रं दक्षिणोत्तरभागौ अभिलक्ष्य पुनः पुनरावर्तते । एवमयते सर्वान् लोकान् गच्छतीति तंत्रायी सूर्यः । इममेवार्थ स्वयमेव व्याचष्टे - एष हीति । ' एष: ' खलु ' इमान् ' पृथिव्यादीन् ' लोकान् ' ' तंत्रमिव ' तंतुसाधनभूता तुरीव ' अनुसंचरति ' क्रमेण पर्यावर्तते । गतमन्यत् ॥ २२ ॥ 
, 
अथ चतुर्थभागमनूद्य व्याचष्टे - नमो द्यावापृथिवी० सर्वमधीति । " नमो द्यावापृथिवीभ्याम् इति यद्वाक्यं तत्तेन ' आभ्यां ' द्यावापृथिवीभ्यां नमस्करोति । सुखावस्थानार्थं ययोर्द्यावापृथिव्योः ' अधि ' उपरि 
सर्वमिदं ' भूतजातं वर्तते ॥ २३ ॥ 
। 
6 
अथ यजमानकर्तृकमनुमंत्रणं विधत्ते - अथ यजमान इति । ' अनुमंत्रयते ' इत्यनुषंगः । अथ' अनु- वषट्कारहोमानंतरं, ‘ यजमानः' " अपातामश्विना " इति मंत्रेण अनुमंत्रयते । तदुक्तं कात्यायनेन - " अश्विना घर्ममिति ब्रह्माऽनुमंत्रयते अपातामिति यजमानः ( का.श्रौ.सू. २६ । ९४ ।९५ ) इति । अथैतदनु मंत्रणमुपपादयति-यज्ञो वै यज० भिषज्यतीति । 'यज्ञ: ' एव खलु ' यजमानः ' तत्स्वामित्वात् । तत्तस्मात् - यजमानेनानुमंत्रणे ' यज्ञेनैव ' यजमानलक्षणेन ' यज्ञं भिषज्यति ' चिकित्सति ॥ २४ ॥ 
अथ मन्त्रस्य प्रथमभागमनूद्य व्याचष्टे - अपातामश्विना • प्रीणातीति । " अपातामश्विना घर्म्मम् " इति एतद्वाक्यं अश्विनावेव ' आह ' प्रतिपादयति । गतमन्यत् ॥ २५ ॥ 
१ –वानशब्दार्थः सीवनम् । " वानं शुष्कफले शुष्के सीवने गमने कडे । जलसंप्लुतवातोर्मिसुरंगासौरभीषु च । " इति हैमात् । सीवनं नाम स्यूतिः । “ सेवनं सीवनं स्यूतिः " इत्यमरात् ॥ 
२ - दुतं धर्ममेवानुमंत्रयत इत्यर्थः । 
३०६८ 
[ २ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १ ) 
(त्यु) अनु द्यावापृथिवीअम सातामिति । तुदिमे द्यावापृथिवीs- आद योरिद सुर्व्वमुधीषु रातयः सन्त्वितीदेवु नो धुनानि सन्त्वि- त्येवैतदाह ॥ २६ ॥ 
(हा ) अथ पिन्वमानमनुमन्त्रयते । ( तऽइ ) इषे पिन्वस्वेति दृष्ट्यै नदाह यदाहेषे पिन्वस्वेत्यूर्जे पिन्वस्वेति को व्वृष्टादृर्मुसो जायते तस्मै तदाह ब्रह्मणे पिन्वस्वेति तद्ब्रह्मण आह क्षत्त्राय पिन्वस्वेति तुत्क्षत्वा- याह द्यावापृथिवीभ्याम्पिन्वस्वेति तुदाभ्यान्द्यावापृथिवीभ्यामाह बुयोरि- द सुर्व्वमुधि ॥ २७ ॥ 
"अनु द्यावापृथिवी अमंसाताम् " - इति । तदिमे द्यावापृथिवी आह । ययोरिदं सर्वमधि । " इहैव रातयः सन्तु 
( वा. सं. ३८ | १३ ) इति । इहैव नो धनानि सन्तु इत्येव- 
तदाह ॥ २६ ॥ 
" 
अथ पिन्वमानमनुमन्त्रयते । " इषे पिन्वस्व " - इति । वृष्ट्यै तदाह । यदाह । “ इषे पिन्वस्व " - इति । " ऊर्जे पिन्वस्व " इति । यो दृष्टादूर्ग्रसो जायते । तस्मै तदाह । “ब्रह्मणे पिन्वस्व " इति । तत् ब्रह्मण आह । “क्षत्राय पिन्वस्व " - इति । तत् क्षत्रायाह । " द्यावा- पृथिवीभ्यां पित्वस्व " - ( वा. सं. ३८ । १४ ) इति । तदाभ्यां द्यावापृथिवीभ्यामाह । ययो- रिदं सर्वमधि ॥ २७ ॥ 
" 
। 
अथ द्वितीयभागमनूद्य व्याचष्टे - अनु द्यावापृथिवी सर्व्वमधीति । " अनु द्यावापृथिवी " इत्येतद्वाक्यं तत् इमे ' दृश्यमाने ' द्यावापृथिवी ' द्यावापृथिव्यौ 'आह' प्रतिपादयति । अन्यद्गतम् । अथ तृतीय- भागमनूद्य तात्पर्यमाह - इहैव रातयः सं० तदाहेति । " रा दाने " (धा.पा. अ. प. ४७ ) इति धातुः । रायन्ते दीयन्ते इति रातयो धनानि । तथा च " इहैव " इत्येतद्वाक्यम् इहैवास्मिन्नेव लोके ' नः ' अस्माकं ' धनानि सन्तु ' भवन्तु इति इममेवार्थम् ' आह ' प्रतिपादयति ॥ २६ ॥ 
एवं वषट्कारानुवषट्कारयोः महावीरस्थं हविः हुत्वा यत् तत्र अवशिष्टं तेन प्रतिदिशं पिन्वनं कार्यम् । तस्मिन् समये यजमानस्य पिम्वमानानुमंत्रणं विधत्ते - अथ पिन्वमानमनुमन्त्रयते इति । 'अथ ' होमानंतरं पिन्वमानं " पिवि सेचने " ( धा. पा. भ्वा. आ. १८९ ) आहवनीये सिच्यमानं धर्मं " इषे पिन्वस्व इति मन्त्रेण अनुमन्त्रयते । अथ तस्य प्रथमभागमनूद्य व्याचष्टे - इषे पिन्वस्वेति । " इषे पिन्वस्व " इति अनुमन्त्रणमन्त्रप्रतीकग्रहणम् । तत्र इषै पिन्वस्वेति यदाह । इष्यते सर्वप्राणिभिः इति इट् । तथा च 'दृष्ट्ये वर्षणार्थ ' पिन्वस्व ' सिञ्चस्व इत्येवार्थमेतत् वाक्यमाह । अथ द्वितीयभागमनूद्य व्याचष्टे - ऊर्जे पिन्वस्व० 
१- इषे पिन्वस्वेति पिन्वमानमनुमन्त्रयते । का.श्रौ.सू. २६ । ९६ । हुतं धर्ममेव । 
३०६९ 
•( ८२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ : २ प्र०, १ मा० ] 
सर्द्धः पिन्वते । तद्युजमानाय पिन्वते यत्प्राङ्नुद्दे यो बहुक्षिणा तुत्पितृभ्यो युत्प्रत्यङ्तुत्पशुभ्यो यदुदङ्तुत्प्रजाया अनपरा हुन्न्वेव युजमा- नस्योर्ध्वो येषु पिन्वित्वाऽथ बान्दिशम्पुिम्वते ताम्पिन्वते यदा शाम्यन्ति विप्रुषः ॥ २८ ॥ 
1 
स यदूर्ध्वः पिन्वते । तद्यजमानाय पिन्वते । यत्माङ् तदेवेभ्यः । यद्दक्षिणा तत्पितृभ्यः । यत्प्रत्यङ् तत्पशुभ्यः । यदुदङ् तत्प्रजायै । अनपराद्धं न्वेव यजमानस्योर्ध्वो ह्येषः । पिन्वित्वाऽथ यां दिशं पिन्वते । तां पिन्वते । यदा शाम्यति विशुषः ॥ २८ ॥ 
6 
> 
तदाहेति । मेधैः ' वृष्टात् ' भूम्यां सिक्तात् उदकात् यः ऊर्क् रसः अन्नरसः ' जायते ' उत्पद्यते । तत् अस्मिन्मंत्रे ऊर्कुशब्देनोच्यते । अतः ' तस्मै ' तथाविधाय ' ऊर्जे ' रसाय ' पिन्वस्व ' इति तद्वाक्य • माह । तृतीयभागमनूद्य व्याचष्टे -ब्रह्मणे पिन्वस्वेति । " ब्रह्मणे पिन्वस्व " इति यद्वाक्यं तत् ' ब्रह्मणे ' ब्राह्मणजातये तं ऊर्ग्रसं पिन्वस्व इति अमुमर्थमाह । अथ चतुर्थभागमनूद्य व्याचष्टे - क्षत्राय पिन्वस्वेति तत् क्षत्रायाहेति । क्षत्त्राय पिन्वस्व " इति यत् तत् ' क्षत्त्राय ' क्षत्रियजातये ' पिन्वस्व ' इत्याह । अथ पंचममागमनूद्य व्याचष्टे - द्यावापृथिवीभ्यां पिन्वस्वेति० सर्वमधीति । " द्यावापृथिवीभ्यां पिन्वस्व " इति यद्वाक्यं तत् ' आभ्यां ' दृश्यमानाभ्यां ' द्यावापृथिवीभ्यां द्यावापृथिव्योः अर्थ लोकद्वय प्रीणनार्थं पिन्वस्वंति अमुमर्थमाह ॥ २७ ॥ 
( 
' 
, 
" 
अथ प्रागादिदिक्षु मध्ये च पिन्वनं अर्थवादेन उन्नयति - स यदूर्ध्वः पिन्वते इति । यद्यदि ' सः धर्म्मः ' ऊर्ध्वः ' ऊर्ध्वाभिमुखः मध्ये ' पिन्वते ' । तत्तदा ' यजमानाय ' यजमानस्य श्रेयोऽर्थमेव ' पिन्वते ' । थद्यदि ' प्राड् ' प्राङ्मुखः प्राग्दिगवस्थितः पिन्वते, तत्तदा ' देवेभ्यः ' हविर्भोक्तृभ्यः एष धर्मः पिन्वते इति विद्यात् । यद्यदि ' दक्षिणा ' दक्षिणतः दक्षिणदिग्भागे पिन्वते, तत्तदा ' पितृभ्यः ' पितृप्रीत्यर्थं पिन्वते इति विद्यात् । यद्यदि ' प्रत्यङ् ' प्रत्यङ्मुखः पश्चिमदिग्भागे पिन्वते तत्तदा पशुभ्य: ' गवादिपशुनृप्त्यर्थं पिन्वते इति विद्यात् । यद्यदि ' उदड् ' उदङ्मुख उत्तरदिग्भागे वर्मः पिन्वते, तत्त' प्रजायै ' पुत्रपौत्रादि- रूपायै तद्वर्द्धनार्थम् पिन्वते इति विद्यात् । एवं अनेन क्रमेण पिन्वने सति यजमा ब्य अनपराद्धं न्वेव " अपराधरहितमेव तु कर्म कृतं भवति । कुतः १ यतः 'एषः' यजमानः 'ऊर्ध्वः' ऊर्ध्वदेशावस्थितः स्वर्गाभिमुखः ; तस्मात् यजमानार्थम् ऊर्ध्वं पिन्वते इत्येव युक्तम् । अन्यथाकरणे अपराधः स्यादिति भावः । यस्मादेवं तस्मादेव कारणात्, एतत् ऊर्ध्वाभिमुखं प्रथमं 'पिन्वित्वा' पिन्वनं कृत्वा अथानंतरमेव ' यां दिशं पिन्क्ते ' । प्राच्यादिषु यस्यां दिशि पिन्वनं करोति ' तां पिन्वते तस्यां दिशि धर्मं सिंचेत् । यजमानफलार्थ प्रथमम् ऊर्ध्वं पिन्वनं कृत्वा पश्चात्प्रागादिदिक्षु देवादितृप्त्यर्थं पिन्वनं कुर्यात् । इति विधिरुनीतो भवति । एवं कुर्वतो दक्षिणतो- ऽवस्थितस्याध्वर्योः प्रत्याक्रमणं विधत्ते - यदा शाम्यन्ति विप्रुषः इति । ' यदा' यस्मिन् काले ' विप्रुषः महावीरस्था बिंदवः कथिताः ' शाम्यन्ति' शांता: उपरताः भवति ॥ २८ ॥ 
२०७० 
[१ अ०, २ प्रा० ]. 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ८३ ) 
( षोऽथ ) अथ प्राङिवोत्क्रामति । धर्म्माऽसि सुधर्मेत्येष वै धम्र्म्मो asएष तुपत्येषु हृदयँ सर्व्वे धारयत्येतेनेदर्थं सर्व्वधूमेऽउ प्रवर्ग्यस्तुदेतुमेवैतत्प्रीणाति तस्मादाह धुम्र्म्माऽसि सुधम्र्मेति ॥ २९ ॥ 
(त्यु ) अथ खुरे सादयति । (त्य ) अमेन्यस्मे नृम्णानि धारयेत्युक- ध्यन्नो धुनानि धारयेत्येवैतदाह ब्रह्म धारय क्षत्त्रुंन्धारय विबुशन्धारयेत्ये- तत्सुर्व्वन्धारयेत्येवैतदाह ॥ ३० ॥ 
अथ प्राङिवोदङ्क्रामति - " धर्माऽसि सुधर्मा " - इति । एष वै धर्मः । य एष तपति । एष हीदं सर्वे धारयति । एतेनेदं सर्वं धृतम् । एष उ प्रवर्ग्यः । तदेतमेवैतत्प्रीणाति । तस्मादाह- " धर्माऽसि सुधर्मा " - इति ॥ २९ ॥ 
अथ खरे सादयति- “ अमेन्यस्मे नृम्णानि धारय " - इति । अनुध्यन्नो धनानि धारय । इत्येतदाह । “ 
ब्रह्मधारय क्षत्त्रं धारय विशन्धारय " - ( वा. सं. ३८ । १४ ) इति । एतत्सर्वं धारयेत्येवैतदाह ॥ ३० ॥ 
1 
अथ प्राङवोत्क्रामति धर्माऽसि सुधर्मेतीति 'अथ प्राङिवोदङ्' प्राङ्मुख इव भूत्वा उदङ्मुखः ' उत्क्रामति ' आहवनीयदक्षिणदेशात् वेदिमतिक्रम्य वेदेरुत्तरतो गच्छेत् " धर्माऽसि " इति मन्त्रेण । अथ अस्योपात्तस्य मन्त्रभागस्य तात्पर्यगम्यमर्थं दर्शयन् प्रवर्ये संगतिमाह - एप वै धम्र्म्मा० सुधम्र्मेतीति । ' यः एष: ' सूर्यस्तपति ' एषः ' खलु धर्मः धर्मशब्दाभिधेयः । कुत इति चेत् ? उच्यते-' हि यस्मात् ' इदं सर्वं ' जगत् ' एष धारयति ' प्रवर्षणप्रकाशादिना पोषयति । ' इदं सर्व ' च जगत् ' एतेनैव ' सूर्येण ' धृतं ' पोषितं दृश्यते । तस्मात् एष एव धारकत्वात् धर्म्मः । गतमन्यत् ॥ २९ ॥ 
99 
66 
एवमुत्तरत अतिक्रम्य आहवनीयस्योत्तरस्यां दिशि सिकतया उप्ते स्थले महावीरस्य सादनं विधत्ते- अथ खरे सादयति तदाहेति । ' अथ ' अनंतरं 'खरे' आहवनीयमुत्तरेण सिकताभिः कृते धिष्ण्ये 'सादयति ' महावीरं निदधाति " अमेन्यस्मे " इति मन्त्रेण । । अक्रुध्यन्" इत्याद्यस्य व्याख्यानम् - " अमेनि " शब्दस्य कोऽर्थः तमाह-' अमेनि ' अक्रुध्यन् " मीञ् हिंसायाम् " (धा.पा. क्र्या. उ. ४ ) मीनाति हिनस्तीति मेनिः न मेनिरमेनिः " सुप सुलक् ( पा. सू. ७ । १ । ३९) इति सुलोपः 1 'अमेनि ' अहिंसन् अक्रुध्यन् सन् ।' अस्मे ' इति चतुर्थीबहुवचनस्य शे आदेशे रूपम् । 'नः ' अस्मभ्यं ' नृम्णानि ' धनानि ' धारय ' दातुं हस्ते गृहाण इति इममेवार्थम् एतन्मन्त्रवाक्यं 'आह' । अथावशिष्टं मन्त्रभागमनूद्य व्याचष्टे - ब्रह्म धारय० तदाहेति । 'ब्रह्म' ब्राह्मणजातिः । ' क्षत्त्रं ' क्षत्रियजातिः विट् ' वैश्यजातिः । ' एतत् ' वर्णत्रयोपलक्षितं 'सर्व' जगत् हे धर्म्म ! धारय इति एतमेवार्थमेतन्मंत्र - वाक्यमाह ॥ ३० ॥ 
१ - धर्म्माऽसीत्युत्का मत्युत्तरपूर्वार्द्धम् । का.श्रौ. सू. २६ । ९७ । 
१ - अमेन्यस्मे इति खरे करोति । का.श्रौ. सू. २६ । ९८ । महावीरं करोति आसादयतीत्यर्थः । 
२०७१ 
6 
6 
( ८४ ) 
प्र०, १० 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, 
(हाथ) अथ शाकलैर्ज्जुहोति । प्राणा वै शाकलाः प्राणानुवास्मिन्ने तुद्दधाति ॥ ३१ ॥ 
स्वाहा पूष्णे शुरसऽ इति । (य) अयम्बु पूषा योऽयम्पुवतऽएषु हीद ँ सुर्व्वम्पुष्यत्येषु प्राणः प्राणुमेवास्मिन्नेतुद्दधाति तस्मादाह स्वाहा पूष्णे शुरस इत्युवर स्वाहाकारङ्करोति पुरान्देवतामसावेव बन्धुर्हुत्वा मध्य मे परिधाऽयुपश्रयति ॥ ३२ ॥ 
स्वाहा ग्ग्रावभ्यऽइति । प्राणा वै ग्यावाणः प्राणाने॒वास्मिन्नेतुद्दधाति हुत्वा मध्यमे परिधाऽयुपश्रयति ॥ ३३ ॥ 
अथ शाकलैर्जुहोति । प्राणा वै शाकलाः । प्राणानेवास्मिन्नेतद्दधाति ॥ ३१ ॥ 
44 
स्वाहा पूष्णे शरसे " - इति । अयं वै पूषा । योऽयं पवते । एष हीदं सर्वं पुष्यति । एष उ प्राणः । प्राणमेवास्मिन्नेतदधाति । तस्मादाह - " स्वाहा पूष्णे शरसे " - इति । अवरं स्वाहा - कारं करोति परां देवताम् । असावेव बंधुः । हुत्वा मध्यमे परिधा उपश्रयति ॥ ३२ ॥ 
वै 
46 स्वाहा ग्रावभ्यः " - इति । प्राणा वै ग्रावाणः । प्राणानेवा स्मिन्नेतद्दधाति । हुत्वा मध्यमे परिधा उपश्रयति ॥ ३३ ॥ 
अथ कात्यायनेन यदुक्तं-“ विकङ्कतशकलैर्जुहोति धर्मे न्यज्य न्यज्य स्वाहा पूष्गे शरस इति प्रतिमंत्रम् । हुत्वा हुत्वा प्रथमपरिवाऽउपश्रयति ” ( का.श्रौ.सू. २६ / ९९ | १०० तीति । 'अथ ' खरे सादनानंतरं ' शाकलै: ' शाकलहोमसाधन मंत्र: "स्वाहा पुष्गे शरसे" इत्यादिभिः सप्तभिः, ) इति च । तदाह-अथ शाकलैर्जुहो- शकलैर्जुहोति । तदेतत्स्तौति - प्राणा वै शाकलाः ० तद्दधातीति । 
शाकलाः ' शकलहोमार्या मंत्राः 
प्राणा चै ' प्राणप्रतिपादकत्वात् तदात्मकाः खलु । तस्मात् हुतेऽस्मिन् घर्मे 'एतत् ' एतेन शाकलहोमेन प्राणान् ' शीर्षण्यान् सप्त प्राणान् चक्षुः श्रोत्रप्रमुखानेव ' दधाति ' स्थापयति ॥ ३१ ॥ 
तदेतत्प्रतिमंत्रं दर्शयितुकामः तावत् प्रथमंमंत्रं दर्शयति - स्वाहा पूष्णे शरसे० तदधातीति । ' योऽयं ' वायुः पवते ' ' अयं ' खलु दृष्ट्यादिना जगत्पोषकत्वात् ' पूषा ' ' एष उ' एष एव 'प्राणः ' । " यो वायुः स प्राणः " इति श्रुतेः । अतः ' एतत् ' एतेन पूषदेवताकेन मंत्रेण 'अस्मिन् ' व ' प्राणमेव ' ' दधाति ' स्थापयति । उक्तमर्थं हेतूकृत्य मंत्रपाठ निगमयंस्तस्य पुरस्तात्स्वाहाकारत्वं पूर्ववत्स्तौति - तस्मादाह स्वाहा पूष्णे शरसे० मसावेव बंधुरिति । गतमेतत् । अथ पूर्वोक्तं लेपनिर्मार्जनं विधत्ते - हुत्वा मध्यमे परिधा उप- श्रयतीति । " स्वाहा पूष्णे " इति मंत्रेण धर्म्मरसे अभ्यक्तं शकलं हत्वा अग्नौ प्रक्षिप्य हस्तगतं लेप परिधौ उपश्रयति ' निर्मार्ष्टि ॥ ३२ ॥ 
86 
अथ द्वितीयमन्त्रस्य प्राणपरत्वं दर्शयन् तत्रापि लेपनिर्मार्जनं विधत्ते - स्वाहा प्रावभ्य० उपश्रयतीति । स्वाहा ग्रावभ्यः " इति द्वितीयः शकलहोममन्त्रः । शरणस्वभावत्वात् 'प्राणाः ' एव खलु 
। ' प्रावाणः अस्मिन्मंत्रे प्रावशब्दाभिधेयाः । शिष्टं पूर्वेण समानम् ॥ ३३ ॥ 
३०७२ 
6 
[ २ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(दर्द) 
स्वाहा प्रतिश्वेभ्यइति । प्राणा वै प्रतिखाः प्राणान्हीद ँ सुर्व्वं प्रति रतुं प्राणानुवास्मिन्नेतद्दधाति हुत्वा मध्यमे परिधाऽनुपश्रयति ॥ ३४ ॥ 
स्वाहा पितृभ्यऊर्ध्वबर्हिभ्यो॑ धर्म्मषु वभ्यडति । (त्यु ) अहुत्वैवो- दङ्ङीक्षमाणो दक्षिणा बर्हिषउपगूहति यजुस्य शीर्षच्छिन्नुस्य रसो व्यक्षरत्सु पितृनगच्छत्त्रया वै पितरस्तावैतुत्त्रीणात्यथ बन्न प्रेक्षते सकृदु 
व पुराञ्चः पितुरः || ३५ ॥ 
स्वाहा द्यावापृथिवीभ्यामिति । प्राणोदानौ वै द्यावापृथिवी प्राणोदाना- बेवास्मिन्नेतद्दधाति हुत्वा मध्यमे परिधाऽनुपश्रयति ॥ ३६ ॥ 
66 
स्वाहा प्रतिरवेभ्यः " - इति । प्राणा वै प्रतिरवाः । प्राणान् हीदं सर्वं प्रति रतम् । प्राणा- नेवास्मिन्नेतद्दधाति । हुत्वा मध्यमे परिधा उपश्रयति ॥ ३४ ॥ 
66 
स्वाहा पितृभ्य ऊर्ध्वबर्हिभ्यों धर्मपावभ्यः " - इति । अदुत्वैव उदङ्ङीक्षमाणो दक्षिणार्द्ध व उपगूहति । यज्ञस्य शीर्पच्छिन्नस्य रसो व्यक्षरत् । स पितॄनगच्छत् । त्रया वै पितरः । तानेवैतत्प्रीणाति । अथ यन्न प्रेक्षते । सकृत् उ ह्येव परांचः पितरः ॥ ३५ ॥ 
46 
स्वाहा द्यावापृथिवीभ्याम् " - इति । प्राणोदानौ वै द्यावापृथिवी । प्राणोदानावेवास्मि- नेतद्दधाति । हुवा मध्यमे परिधा उपश्रयति ॥ ३६ ॥ 
" 
अथ तृतीयस्य शकलहोममन्त्रस्य प्राणपरत्वं होमानंतरं लेपनिर्मार्गं च दर्शयति- स्वाहा प्रतिरवेभ्य इति० उपश्रयतीति । स्वाहा प्रतिरवेभ्यः " इति तृतीयः शकलहोममंत्रः । तत्र देवतात्वेन निर्दिष्टाः प्रतिखाः ' ' प्रागा वै' प्रतिरवशब्देन प्राणा एवोच्यते इत्यर्थः । ' हि ' यस्मात् ' इदं स ' जगल 'प्राणान् प्रति रतं ' प्राणेषु रममाणं सत् दृश्यते । तस्मात् प्रतिरवशब्देन प्राणा अभिधेयाः । अन्यत्पूर्ववत् ॥ ३४॥ अथ यदुक्तं कात्यायनेन-“ चतुर्थमहुतमुदङीक्षमाणो दक्षिणतो बर्हिष्युपगूहति " ( का. श्रौ.सू. २६ । १०१ ) इति । अयमर्थ:- चतुर्थशकलं धर्मे अभ्यज्य अग्नावहुतं संतं वेद्यामास्तीर्णे बर्हिषि दक्षिणभागे स्वयं उदीचीं दिशमीक्षमाणः ' उपगूहति ' संवृणोति । यथा शकलो न दृश्यते तथा बर्हिषः अधस्तात् निदध्यादि- त्यर्थः । तदेतत् विधित्सुराह- स्वाहा पितृभ्यत्प्रीणातीति । " स्वाहा पितृभ्यः " इत्यनेन मन्त्रेण चतुर्थ- शकलं अग्नौ ' अहुत्वा ' अप्रक्षिप्यैव स्वयमुदङ्मुखः ' ईक्षमाणः ' शकलमपश्यन् ' बर्हिषः ' वेद्यामास्तीर्णस्य दर्भमुष्टेः ' दक्षिणाऽद्वै उपगूहति ' अदृश्यं करोति । गतमन्यत् । अथ शकलस्य प्रोक्षणमनूद्य स्तौति - अथ यन्न प्रेक्षते ० पितर इति । ' अथ ' च ' न प्रेक्षते ' शकलस्य प्रेक्षणं न कुर्यादिति ' यत् ' यदुक्तं तत्रहेतुः -- 
เ 
पराञ्चः' स्वतः पराङ्मुखलोकाः अभिमुखं पितरः “ सकृदु हि” सकृद्भूताः खलु । एकवारकरणमेव तेषां प्रियं तच्छकलस्य पुनः पुनः प्रेक्षणे क्रियमाणे तत् व्याहन्येतेति । तस्मादादानसमये शकलं प्रेक्षित्वा पश्चात् उदूहनसमये पुनर्न प्रेक्षेत्यर्थः ॥ ३५ ॥ 
अथ पंचमशकल होममन्त्रमनूद्य व्याचष्टे - स्वाहा द्यावापृथिवी० दधातीति । " स्वाहा द्यावापृथिवीभ्यां " 
३०९ 
३०७३ 
( ८६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, २ प्र०, १ त्रा० ] 
स्वाहा विश्वेभ्यो देवेभ्यऽहुति । प्राणा वै विश्वे देवाः प्राणानुवास्मि - नेतद्दधाति हुत्वा मध्यमे परिधाऽनुपश्रयति ॥ ३७ ॥ 
- 
स्वाहा रुद्राय रुहूतयति । (त्यु ) अहुत्वैव दक्षिणेक्षमाणः प्रति- प्रस्थात्रे प्रयच्छति तं सुउत्तरतः शुलायाऽउदञ्चन्निरस्यत्येषा ह्येतस्य देवस्य दिवस्वायामेवैनमेतुद्दिशि प्रीणात्युथ यन्न प्रेक्षते नुन्मा रुद्रो हिनुसद्विति ॥ ३८ ॥ 
46 
स्वाहा विश्वेभ्यो देवेभ्यः " - ( वा. सं. ३८।१५ ) इति । प्राणा वै विश्वे देवाः । प्राणा- नेवास्मिन्नेतद्दधाति । हुत्वा मध्यमे परिधा उपश्रयति ॥ ३७ ॥ 
44 
स्वाहा रुद्राय रुद्रहृतये " - इति । अहुत्वैव दक्षिणेक्षमाणः प्रतिप्रस्थात्रे प्रयच्छति । तं स उत्तरतः शालाया उदंचं निरस्यति । एषा ह्येतस्य देवस्य दिक् । स्वायामेवैनमेतद्दिशि प्रीणाति । अथ यन्न प्रेक्षते । नेन्मा रुद्रो हिनसदिति ॥ ३८ ॥ 
I 
इत्यस्मिन्मन्त्रे द्यावापृथिवीशब्देन शरीरस्थौ प्राणोदानवायू उच्येते । हृदि वर्तमानः प्राणवायुरेव पृथिवी । कंठे वर्तमान उदानवायुरेव द्यौः । उभयोरधऊर्ध्व साम्यात् द्यावापृथिव्यात्मकत्वम् । तथैव च अनयोः अधरोत्तरस्थभावन अवस्थानमुक्तमभिज्ञैः ।“ हृदि प्राणो गुदेऽपानः समानो नाभिमंडले । उदानः कंठदेशस्यो व्यानः सर्वशरीरगः " इति । तथा च अनेन मन्त्रेण ' अस्मिन् ' घर्मे ' प्राणोदानावेव ' वायू ' दवाति ' स्थापयति । अथ पूर्ववले - पस्य निर्मार्जनं विधत्ते - हुत्वा मध्यमे परिधाऽउपश्रयतीति ॥ ३६ ॥ 
अथ षष्ठमन्त्रस्य शकलहोमार्थस्य प्राणपरत्वं दर्शयन् पूर्ववलेपनिमार्जनं विधत्ते - स्वाहा विश्वेभ्यो देवेभ्य इति० उपश्रयतीति । अत्र ' विश्वे देवाः ' ' प्राणा वे ' देवनशीलत्वात् विषयाभिद्योतीनि चक्षुरादीनीन्द्रियाणि विश्वदेवशब्दवाच्यानि । तथा च " प्राणानेव " इत्यादि पूर्ववत् ॥ ३७ ॥ 
66 
6 
। 
अथ सप्तमस्य शकलस्ये होमं निषिध्य निरसनं विधित्सुराह - स्वाहा रुद्राय रुद्र० निरस्यतीति । 
स्वाहा रुद्राय " इति मन्त्रं पठन् सर्वेषु लेपेषु अक्तं सतमं शकलं अग्नौ ' अटुत्यैव ' दक्षिणां दिशमीश- माणः स्वयं शकलमपश्यन् अध्वर्युः ' प्रतिप्रस्थात्रे ' ' प्रयच्छति' । स च प्रतिप्रस्थाता ' तं ' शकलं शालायाः उत्तरतः ' प्राग्वंशगृहस्थोत्तरभागे ' उदचं ' उदगमं ' निरस्येति ' क्षिपेत् । कुतः उदीच्यामेव दिशि निर- सनं, कस्माञ्च शकलस्य न प्रेक्षणम् ? इति तदुभयमुपपादयति- एषा ह्येतस्य देव० हिनसदितीति । ' एषा खलु उदीची ' एतस्य ' रुद्रस्य ' देवस्य दिकू' । उत्तरपूर्वार्द्धाया दिशो रुद्रेण पात्यमानत्वाच उत्तराऽपि दिक् तत्संबंधिनी इत्यभिप्रायः । ‘अय' रुद्रार्थं निरस्यमानं शकलमध्वर्युः 'न प्रेक्षते ' इति ' यत् ' तत् 'मा' मां अध्वर्यु 'रुद्रः ' रोदनकारी उम्रो देवः ' नेत् ' नैव ' हिनसत् ' हिंस्यात् इत्यनेनाभिप्रायेण ॥ ३८ ॥ 
, 
१--सप्तमं सर्वलेपाक्तं दक्षिणेक्षमाणः प्रतिप्रस्थात्रे प्रयच्छति । का.श्रौ.सू. २६ । १०२ । १-तर सऽ उत्तरतः शालायाऽ उदम्बन्निरस्यति । का.श्रौ. सू. २६ । १०३ । 
३०७४ 
[ २ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ८७ ) 
सुप्तैता आहुतयो भवन्ति । सप्त वाऽइमे शीर्षु प्राणास्वानुवास्मिन्ने- तुद्दधाति ॥ ३९ ॥ 
(त्यु ) अथ महावीरादुपयुमन्याम्प्रत्यानयति । स्वाहा सं ज्योतिषा ज्योतिरिति ज्योतिर्वा इतरस्मिन्पुयो भुवति ज्योतिडितरस्यां ते दुभे ज्योतिषी संगुच्छेते ऽअवर स्वाहाकारङ्करोति पुरान्देवता मसुदेव बन्धुः ॥ ४० ॥ 
( उ ) अथ रौहिणौ जुहोति । (त्यु ) अहः केतुना जुषतां सुज्यो- तिज्ज्योतिषा स्वाहेत्यस्रावेव बन्धू रात्रिः केतुना जुषतार्थं सुज्योति- ज्ज्योतिषा स्वाहेत्यस्रावेव बन्धुः ॥ ४१ ॥ 
सप्तैता आहुतयो भवन्ति । सप्त वा इमे शीर्षन्प्राणाः । तानेवास्मिन्नेतद्दधाति ॥ ३९ ॥ 
अथ महावीरादुपयमन्यां प्रत्यानयति - " स्वाहा सं ज्योतिषा ज्योतिः " - ( वा. सं. ३८ ॥ १६ ) इति । ज्योतिर्वा इतरस्मिन्पयो भवति । ज्योतिरितरस्याम् । ते ह्येतदुभे संगच्छेते । अवरं स्वाहाकारं करोति । परां देवताम् । असावेव बन्धुः ॥ ४० ॥ 
अथ रौहिणौ जुहोति - " अहः केतुना जुषतां सुज्योतिज्योतिषा स्वाहा " इति । 
46 
११. 
रात्रिः केतुना जुषतां सुज्योतिज्योतिषा स्वाहा " - ( वा. सं. ३८ । १६ ) 
असावेव बंधुः । इति । असावेव बंधुः ॥ ४१ ॥ 
" 
9.66 एता: स्वाहा पूष्णे शरसे " इत्यादि - अथैतान् संहत्य स्तौति - सप्तैता आहुतयो० दधातीति । मन्त्रसाध्याः शकलद्रव्यकाः ' आहुतय: ' सप्तसंख्याः खलु भवन्ति । 'इमे शीर्षन्' शीणि चक्षुरादिषु शकल - गणेषु सप्तसु अवच्छेदकेषु वर्तमानाः प्राणाः । गतमन्यत् ॥ ३९ ॥ 
66 
अथ महावीरे वर्तमानस्य शिष्टस्य हविषः उपयमन्यामोसेचनं विधत्ते - अथ महावीरादुपयमन्यां० ज्योतिरितीति । 
स्वाहा सञ्ज्योतिषा " इत्यनेन मन्त्रेण महावीरसकाशाद्भुतशिष्टं घर्मरसं 'उपयमन्यां स्रुचि ‘ प्रत्यानयति आसिञ्चति । अथैतत् मन्त्राभिप्रायकथनेन स्तौति ज्योतिर्वाऽ इतर० बन्धुरिति । — इतरस्मिन् ' अन्यतरस्मिन्महावीरे ज्योतिस्तेजोरूपं खलु ' पयो भवति ' । ' इतरस्याम् ' उपयमन्याम् आज्य- लक्षणं ज्योतिर्भवति । — एतत् ' एतेनासेचनेन ' ते ' एव ' ज्योतिषी ' ' संगच्छेते ' परस्परं संयुज्येते । तथा च ' ज्योतिषा ' उक्तलक्षणेन महावीरस्थेन ज्योतिरुपयमनीस्थं संगच्छते इति मन्त्रो व्याख्यातो भवति ॥ अन्यत् पूर्ववत् ॥ ४० ॥ 
, 
अथ सायंप्रातःकालयोः प्रवृंजनोपरिष्टात् काले होतन्यत्वेन विहितौ रौहिणपुरोडाशौ तौ अस्मिन् काले होतव्यौ 
१- स्वाहा स ज्योतिषत्युपयमन्यामासिश्चति धर्मम् । का.श्रौ.सू. २६ । १०४ । 
३०७५ 
(८८) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, २ प्र०, १ त्रा० ] 
( उ ) अथ बुजमानाय घम्मोच्छिष्टम्प्रयच्छति । सुउपहवुमिष्ट्वा भक्षयति मधु तमिन्द्रतमेऽअनाविति मृधु हुतुमिन्द्रियु वत्तमेऽनावित्युवै तुदाहाइयाम ते देव घर्म्म नमस्तेऽस्तु मा मा हिसीडित्याशिष मे वैताशास्ते ॥ ४२ ॥ 
( स्वेऽथ ) अथ दक्षिणतः सिकताऽनुपकीर्णा भवन्ति । तन्मार्जयन्ते as एव मार्जालीये बन्धुः सोऽत्रानुप्रहरति शाकलानुथोपसुदा चुरन्त्ये- तुदु यजुस्य शिरः स ँस्कृतं सुथायथैनत्तुदश्विनौ प्रत्युधत्ताम् ॥ ४३ ॥ 
अथ यजमानाय धर्मोच्छिष्टं प्रयच्छति । स उपहवमिष्ट्वा भक्षयति- " मधु हुतमिन्द्रतमे अग्नौ " - इति । मधु हुतमिन्द्रियवत्तमेऽग्नौ इत्येवैतदाह । “अश्याम ते देव धर्म नमस्ते अस्तु मा मा हिंसी: " - ( वा. सं. ३८ । १६ ) इति, आशिषमेवैतदाशास्ते ॥ ४२ ॥ 
अथ दक्षिणतः सिकता उपकीर्णा भवति, तन्मार्जयन्ते । य एव माजलीये बंधुः । सोऽत्र । 
' 
इत्येभिप्रेत्य आह - अथ रौहिणा जुहोति • बंधुरिति । प्रवर्ग्ययोः उत्तरौ रौहिणपुरोडाशौ तयोरेकः धर्मदुहो दोहनात्प्राक्काले हुतः । अपरस्त्वस्मिन् काले होतव्य अथ ' प्रत्यानयनानंतर सायंप्रातः कालीनयोः इति तयोः सायंप्रातःकालभेदेन यौ मंत्रौ विहितौ । तावेवात्रानूद्य पुनः स्तूयते - यः अयं इति मंत्र: ' असावेव ' เ 
खलु बंधु : ' छिन्नस्य यज्ञशिरसो बंधकः । एवमुत्तरमंत्रस्यापि तात्पर्यं प्रति- अहः केतुना " पादनीयम् ॥ ४१ ॥ 
6 
" 
सः' 
99 
अथोपयमन्यामानीतस्यावशिष्टस्य धर्मस्य यजमानेन सह भक्षणं विधत्ते - अथ यजमानाय धम्र्मोच्छिष्टं० अग्नावितीति । अथोत्तररौहिणहोमानंतरं 'यजमानाय ' यजमानार्थं ' घम्र्म्मोच्छिष्टं ' होमातिरिक्तं घर्मं प्रयच्छति' अध्वर्युः प्रदद्यात् । यजमानः ' उपहवमिष्ट्वा ' 
" अध्वर्य. उपहवयाचनं कृत्वा 
मधु हुतम् ” इति मंत्रेण तं ' भक्षयति ' । अथास्य मंत्रस्य विवक्षितमर्थमाह- मधु हुत० उपह्वयस्व इत्यादिना तदाहेति । " इंद्रतमे अग्नौ ” इति कोऽर्थः । 'इंद्रतमे' इंद्रियवत्तमे ' अग्नौ ' तदीये जाठरे तेजसि 'मधु 
66 । 
" । 
"" 
," 
मधुरं ' हुतं ' शिष्टं हविर्द्धतमस्तु इत्येवार्थं एतन्मंत्रवाक्यमाह । अवशिष्टं मंत्रमनूद्य तस्य आशीराश, सनपरत्वं आह- अश्याम ते ० तदाशास्ते इति । ' हे धर्म्म ! ' ' ते ' तुभ्यं ' नमः अस्तु इति अहिंसाप्रतिपादनपरेण एतद्वाक्येन आशिषं अभीप्सितफलमेव आशास्ते ॥ ४२ ॥ 
''मा' मां मा 'हिंसी: ' 
अथ प्राग्वंशस्य दक्षिणदिग्भागे प्रवर्ग्यकर्तॄणां मौर्जनं विधत्ते - अथ दक्षिणतः सिकता• बंधुः सोऽत्रेति । 
१- रोहिणं जुहोति । का. धो. सू. २६ । १०५ । मन्त्रक्रमेणोत्तर रात्रिरिति सायम् । का. . सू. २६ । ७१ । इति यत्प्रागुक्तं तस्यायं मन्त्रपाठक्रमप्राप्तो होमकालः । अतः " अहः केतुना " इति द्वितीयं रोहिणं प्रातजुहोति । केतुना " इति सायं जुहोतीति सूत्राथः । 
“ रात्रिः 
२- " अग्निहोत्रावृता हुत्वा व्वाजिनवद्भक्षयन्ति मधु हुतमिति । का. श्री. सु. २६ । १०७ । महुवचनोपदेशात् घर्मत्विजः । वाजिनवदिति च समुपहावं भक्षणमिति कर्कः । 
३ - "माजकी ये पात्रप्रक्षालनम् " का. श्री. स. ९१९ । 
३७६ 
5 
[ २ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ८९ ) 
(न्त ) तन्नु प्रथमयज्ञे प्रवृस्यात् । (दे ) एनुस्यं हि तदुथो नुन्मs इन्द्रः शिरश्छिनुदद्विति द्वितीये वैवु तृतीये वाऽपशीष्णु ह्येवाग्रे यज्ञेन 
अनुप्रहरति शाकलान् । अथोपसदा चरंति । एतत् उ यज्ञस्य शिरः संस्कृतम् । यथायथैन त्तदश्विनौ प्रत्यधत्ताम् ॥ ४३ ॥ 
तं न प्रथमयज्ञे प्रवृज्यात् । एनस्यं हि तत् । अथो नेन्स इन्द्रः शिरश्छिन ददिति । द्वितीये 
' अथ 
यजमानस्य धर्म्ममक्षणानंतरं 'दक्षिणतः ' दक्षिणभागे ' सिकताः ' वालुकाः ' उपकीर्णाः ' धिष्ण्या- कारेण क्षिप्ताः ' भवंति ' ' तत् ' तत्र सिकताभिर्निर्मिते धिष्ण्ये सर्वे प्रवर्ग्यकर्तारः ' मार्जयंते ' अहनि ' मार्जालीये ' एतत्संज्ञे भक्षितानां सोमपात्राणां प्रक्षालनस्थाने 'य एवं बंधु: ' बंधनसामर्थ्यं, ' सः । सौत्ये अत्र ' अस्मिन् सिकतोपकीर्णे स्थाने द्रष्टव्यः । यथा सोमलिप्तानि ग्रहचमलादीनि पात्राणि मार्जालीये प्रक्षा - ल्यन्ते, एवं उपयमन्यादि धर्म्मलितं पात्रं अत्र प्रक्षालनीयं इत्यभिप्रायः । अथावशिष्टानां बैंककतशकलानां प्रेहरणं विधत्ते - अनुप्रहरति शाकलानिति । पूर्वं " स्वाहा पूष्णे 
स्वाहा पूष्णे " इत्यादिमंत्रैर्हताः शकलाः तत्संबंधिनः अन्ये शाकलाः ' परिश्रयणादयः । तानग्नौ प्रक्षिपेदित्यर्थः । इत्थं सोमयागे प्रवर्षाख्यं कर्म निर्वर्त्य तदनंतरं उपस- दाख्यं कर्म कर्तव्यं इत्याह- अयोपसदा चरतीति । 'अथ ' प्रवर्ग्यानुष्ठानानंतरमेव ' उपसदा उपसदा- ख्येन कर्मणा ' चरंति ' अध्वर्युप्रभृतयश्चरेयुः । एवं प्रवयें अनुष्ठिते सति छिन्नं यज्ञस्य शिरः पुनः संहितं भवतीति अमुमर्थं उपसंहरति - एतदु यज्ञस्य० प्रत्यधत्तामिति । तदेनद्यज्ञस्य ' शिरः येन प्रकारेण पुराऽश्विनौ ' प्रत्यधत्तां ' प्रतिहितवतौ संयोजितवंतौ । तेनैव प्रकारेणानुष्ठितं कर्म ' यज्ञस्य शिरः यथायथा ' येन 
संस्कृतं ' संस्कारेण संयोजितं भवति ॥ ४३॥ 
6 
। 
, " 
इत्थं प्रवर्ग्याख्यं कर्म सांगमुक्तम् । तच्च " पुरस्तादुपसदां प्रव प्रवृणक्ति " इति वाक्यात् सर्वेषु सोम- यागेषु उपसद्यागात्पूर्वं अनुष्ठेयमिति चोक्तम् । अथ तस्य क करणं कचित् विषयविशेषे निषेधति-तन्न प्रथम- यज्ञे प्रज्यादिति । " चतु: संस्थस्य ज्योतिष्टोमस्य प्रथम कर्तव्यो योऽतिरात्रसंस्थो यज्ञः तस्मिन् ' तं ' 
। 
१ - " उपश्रितानि च प्रहरति " । का. श्री सू. २६ । १०६ । 
२- उपसदन्ते प्रवर्ग्यात्सादनम् । का. श्री. सु. २६ । ११५ । 
। 
३-शतपथे अस्मिन्नेव कांडे “ स यदेतदातिथ्येन प्रचरति । अथ प्रवर्येण चरिष्यन्पुरोपसदः " ( श. प. १४ । १।३।१ ) इति । " स प्रवृणक्त्यर्चिरसि " इति च । (श. प. १४ । १ । ३ । १७ ) 
" 
४–“ चतुःसंस्थस्य ” तथा च सूत्रयामास कात्यायनः- “ एष प्रथमः सोमः" । " षडुत्तरेऽत्यग्निष्टोम उक्थ्यः षोडशी व्वाज- पेयोऽतिरानोऽप्तोर्यामः " इति च । १० । ९ । २५ । २७ ॥ “ एष वाव प्रथमो यज्ञानां यज्ज्योतिष्टोमः " ( तां. बा. १६/१२ ) इति तांडयब्राह्मणश्रुतेरयं सर्वविकाराणां प्रथमः सोम इति । २५ । पत्तरे षट्संस्था विकारा इति । तत्रोक्थ्यषोडश्यतिरात्राणां अग्निष्टोमविकारत्वम्। अत्यग्निष्टोमस्यापि अग्निष्टोमसंशब्दनात् अमिष्टोमविकारत्वम् । ४ | षोडशिविकारो वाजपेयः । अतिरात्र- विकारोऽप्तोर्यामः । ७ । अत एव च सूत्रकारेण अत्यग्निष्टोमः अग्निष्टोमानंतरं पठितः । षोडश्यनंतरं वाजपेयः । अतिरात्रसमनंतर- मप्तोर्यामः । इति स्वप्रकृत्यपेक्षया क्रतुकरणं यथा स्यादिति पाठप्रयोजनम् । तेन न क्रमार्थमिदं सूत्रम् । किंतु केषुचित्साक्षात् केषुचिश्च परंपरया अग्निष्टोमविकारप्रज्ञप्त्यर्थकमिति कर्कः । 
1 
. ५ - " प्रथमकर्तव्यः " इति । अप्तोर्यामप्रकृतिभूतो यः प्रथमकर्तव्यः अतिरात्रसंस्था ज्योतिष्टोमः क्रतुः । 
३९७७ 
(९०) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, २ प्र०, १ त्रा० ] 
देवाऽअन्तः श्राम्यन्तश्रुस्तस्माद्वितीये वैषु तृतीये वाऽथ तप्तो वाड एषु शुशुचानो भवति ॥ ४४ ॥ 
तुं युत्प्रथमयज्ञे प्रवृज्यात् । (दे ) एषोऽस्य तनुः शुशुचानुः प्रजाञ्च पशुश्च प्रदद्देदुथोआहुः प्रमुायुको बृजमानः स्यात्तस्माद्वितीये वैव तृतीये वा ॥ ४५ ॥ 
वैव तृतीये वा । अवशीर्णा ह्येवाग्रे यज्ञेन देवा अर्चतः श्राम्यतश्चेरुः । तस्मात् द्वितीये वैव तृतीये वा । अथो तप्तो वा एप शुशुचानो भवति ॥ ४४ ॥ 
तं यत्प्रथमयज्ञे प्रवृज्यात् । एषोऽस्य तप्तः शुशुचानः प्रजां च पशूंश्च प्रदद्देत् । अथो आहुः । प्रमायुको यजमानः स्यात् । तस्मात् द्वितीये वैव तृतीये वा ॥ ४५ ॥ 
८८ 
प्रवग्यं ' न प्रवृज्यात् ' प्रवृंजनं न कुर्यात् । अग्निष्टोमसंस्थे तु प्रथमयज्ञे अयं प्रतिषेधो न भवति । ष्टोमे प्रवृणक्ति " इति वाक्यान्तरेण प्रवृंजनस्य कठोक्तत्वात् इति मीमांसकोनां मतम् । प्रथमयज्ञे प्रवृंजने को अग्नि- दोषः इत्यंत आह-एनस्य‍ हि तद० छिनददिति । तत्प्रवर्ग्यानुष्ठानं 'एनस्यं हि ' पापा पापावहं खलु आथर्वणेन दधीचा अत्यंतं सुगुप्तत्वात् इतः पूर्व केनचिदपि यज्ञेन असंस्कृतस्य यजमानस्य प्रथममनुष्ठीयमाने यज्ञे प्रवर्ग्यानर्हक्रतौ तस्य करणं पापहेतुर्भवतीत्यर्थः । 'अयो' अपि च ' मे ' मम अध्वर्थो: 'नेत्' नैव ' शिर: छिनदत् ' छिन्द्यात् इति भयेनापि ' प्रथमयज्ञे न प्रवृज्यात् ' । आथर्वणं दध्यञ्चं प्रति पुरा एवं खलु इंद्रेणोक्तं यदि इमां प्रवर्ग्यविद्यां अन्यस्मै उपदिशसि अथवा तत्प्रतिपाद्यं प्रवख्यं कर्म अन्यस्य यजमानस्य करोषि । तर्हि अहमागत्य तव शिरः छिन्द्यामिति । एवं सुगुप्तकर्म यदि अध्वर्युः अन्यदीये प्रथमयज्ञे प्रकटयति । तदा हि इन्द्र आगत्य तच्छिरः छिन्द्यात् । तस्मात् एतद्भयेनापि प्रथमयज्ञे न कुर्यादित्यर्थः । नन्वेवं सर्वत्रैव प्रव न कार्य ? नेत्याह- द्वितीये चैव तृतीये वा इति । द्वितीय एव वा तृतीय एव वा यज्ञे प्रवृज्यात् । प्रथमं सोम- यागमनुष्ठाय पुनः क्रियमाणे संस्थांतरे द्वितीये सोमयागे तृतीये वा प्रवृंजनं कार्यमित्यर्थः । अथैतदुपपाद्यते-- ' अग्रे ' पुरा खलु ' देवाः ' ' अपशीर्णा ' अपगतशिरस्केन खलु ' यज्ञेन ' ' अर्चन्तः' पूजयंत: ' श्राम्यतः ' श्रांताश्च संतः प्रथमं चेरुश्चरितवंतः । पश्चात्प्रवर्ग्यलक्षणशिरसा युक्तेनायजन् । तत्साम्यात् अस्मिन् कालेऽपि प्रथमयज्ञमप्रवार्यं कृत्वा द्वितीय एव वा तृतीय एव वा यज्ञे प्रवश्यं कुर्यात् । अथ विपक्षे बाधमुक्त्वा एतदेवोप- संहरति--तस्माद्वितीये चैव तृतीये वा इति । एष धर्मस्तप्तः अग्निज्वालया संतप्तः शोचनशीलः भवति ॥ ४४ ॥ 
यद्यदि ' तं ' तथाविधं धर्मं ' प्रथमयज्ञे ' प्रवृज्यात्. ' एष तप्तः ' शोचनशीलो धर्मः तर्हि अस्य यजमा - 
" 
' 
शुचानः 
9 
१ इति मीमांसकानां मतमिति । तथा चात्र शास्त्रदीपिका (अ. ३ पा. ३ अ. १२ सू. ३२ ३२ ) " तस्मात्प्रयोगांग प्रथमयज्ञप्रयोगेन प्रवृज्यादिति । यत्तु " अमिष्टोमे प्रवृणक्ति " इति वाक्यांतरं तत् अनन्यार्थत्वात् प्रतिषिद्धप्रथम प्रयोग विषयमेव प्रतिप्रसवार्थम् । तेनाग्निष्टोमप्रथमप्रयोगे विकल्पः । स च व्यवस्थितः । वचनांतरवशात् । तथाहि श्रूयते - कामं तु योऽनूचानः स्यात्तस्य प्रवृज्यात् इति । तनामिष्टोम प्रथमप्रयोगे अनूचानस्य नित्यं प्रयोगः । अन्येषां नित्यमप्रयोगः । अतिरात्रे प्रथमाहारे तु ३०५८ 
[२ अ०, २० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ९१ ) 
तन्न सुर्व्वस्माऽइव प्रवृज्यात् । (त्सु) सुर्व्वम्बै प्रवयों नेत्सर्व्व- स्माऽइव सुर्व्वङ्करवाणीति योऽन्येषु ज्ञातस्तस्मै प्रवृज्याद्यो वाऽस्य प्रियः स्याद्यो वाऽनूचानोऽनुक्तेनैनम्प्राप्नुयात् ॥ ४६ ॥ 
( स ) सहने प्रवृज्यात् । ( सं ) सर्व्वम् सहस्र सुमेषु सर्व्व- 
तं न सर्वस्मा इव प्रवृज्यात् । सर्वं वै प्रवर्ग्यः । नेत्सर्वस्मा इव सर्वं करवाणीति । योऽन्वेव ज्ञातः । तस्मै प्रवृज्यात् । यो वाऽस्य प्रियः स्यात् । यो वाऽनूचानः अनूक्तेनैनं प्राप्नुयात् ॥ ४६ ॥ 
। 
सहस्रे प्रवृज्यात् । सर्वं वै सहस्रम् । सर्वमेषः । सर्ववेदसे प्रवृज्यात् । सर्वं वै सर्ववेदसम् । 
' 
नस्य पुत्रादिरूपो 'प्रजां च ' गवाश्वादिरूपान्पशुंच ' प्रदहेत् ' प्रदग्धुं शक्नुयात् । 
' अथो ' 
अपि च अभिज्ञा: ब्रह्मवादिनः ' आहुः कथयन्ति । ' यजमानः सः ' 
" प्रमायुकः ' मरणशीलः ' स्यात् ' इति । यस्मात् प्रथमयज्ञे प्रवृंजनस्य एवं दोषजातमस्ति । तस्मात् द्वितीय एव वा तृतीय एव वा सोमयागे 
प्रवर्ग्यं कुर्यात् ॥ ४९ ॥ 
' 
द्वितीयतृतीयादिष्वपि किं सर्वेषां यजमानानां अविशेषेण एतत्कर्तव्यं नेत्याह- तन्न सर्वस्माऽइव प्रवृंज्यादिति । तं ' प्रत्रर्थं 'सर्वस्मै ' यजमानजनाय ' न प्रवृज्यात् ' । दीक्षणीयाद्यंगकलापवत् अविशेषेण यजमानजनानां प्रवृञ्जनं न कार्यमित्यर्थः । कुतोऽसौ नियमः ? इत्यत आह- सर्वम्बै० करवाणीति । ' प्रवर्ग्य: ' खल्लु सूर्यात्म- कत्वात् ' सर्व ' सर्वजगदात्मकः खलु । तादृशोऽसौ यदि अविशेषेण सर्वयजमानजने प्रयुज्येत । तदा सर्व- मेव सर्वस्य सर्वाकांक्षाया अभावात् असंगतं स्यात् । एकदेशं हि तस्य सार्वात्म्यमन्विच्छति । तस्मात् नेनैव सर्व- स्थैव यजमानजनस्य' सर्वं ' सर्वात्मकं प्रवश्यं ' करवाणि कुर्याम् । इतिशब्दो हेतौ । अस्माद्धेतोः ' सर्वस्मै एव न प्रवृ॑ज्यादित्यर्थः । तर्हि कीदृशाय यजमानजनाय प्रवृंजनं कार्यमिति तदाह - योऽन्वेव ज्ञात० नूक्ते- नैनं प्राप्नुयादिति ॥ ४६ ॥ 
सहस्त्रे प्रवृज्यात्नान्यत्रेति । 'सहस्रे' गोसहस्रदक्षिणे क्रतौ प्रजनं कुर्यात् । ' सहस्रं सहस्रदक्षिणा कं 
-तत्प्रथममाहीयते क्रियते यः स प्रथमाहारः तस्मिन् प्रथमकर्तव्ये इत्यर्थः । सर्वेषामेवाप्रयोगः प्रतिप्रसवाभावात् " इति । इत्थं मीमांसकमतं काठकादिशाखांतरपरं व्यक्तीकृत्य वाजसनेयिपरं शातपथिकं मतं व्यनकि - " प्रथमयज्ञे प्रबंजने को दोष इत्यत आहेत्यादिना । 
१- " तस्माद्वितीय एव वा तृतीय एव वा " इत्यत्र अग्निष्टोमसंस्थे इत्यथऽवसीयताम् । 
२- “ कीदृशाय यजमानजनाय प्रवेजनम्" इत्यत्रापि अभिष्टोमसंस्थे इति न विस्मर्तव्यमिति । तथाऽऽह कात्यायनोऽपि - "अवका- श्यस्य प्रनृज्यात् ' । न प्रतॄंज्यात् । का.श्रौ.सू. २६ । ७ । ५२ । ५३ इति च । अवकाश एवावकाश्यः । तस्य यज्ञे प्रवर्ग्य कुर्यात् । न सर्वस्य । तथा च श्रुतिः - " तन सर्वेमा इव प्रज्यात् " ( रा. प. १४ । २ । २ । ४६ ) इति । ५२ । 'अवका- श्यस्येति पूर्वसूत्र । अवकाशप्रस्यापि प्रथमप्रयोगे न प्रज्यात् । तथाच श्रुतिः - ' तं न प्रथमयज्ञे प्रवृज्यात्' (श. १. १४ । २ । २ । ४४ ) इति कर्कः । अवकाश्यस्यापीत्यपिना अनवकाश्यस्यापि प्रथमप्रयोगे प्रजननिषेधो व्यक्तीकृतः । शतपथ मनुसृत्य मीमांसकमते अपि मीमांसासारसंग्रहकृच्छंकर भटाः । " नाचे प्रयोगे प्रवृज्ञ्ज्यात्" । अ. ३ । पा. ३ । श्लो.४३) इति शातपथिकं सिद्धांतमाहुः । अवकाश्योऽनवकाश्यश्चेत्युभयविधः कर्ता इति शेषः | आये अग्निष्टोमसंस्थे इत्यर्थः॥ 
I 
। 
३- त्र्यहाः पंच गर्गभेदच्छंदोमान्तर्वसुपराकाः " का श्रौ. सू. २३ । २ । ८ । इति त्रिरात्राः पंच क्रतवो गोसहस्र दक्षिणाकाः । तथाह कात्यायनः " सहस्रदक्षिणे त्रिरात्रे प्रतिविभज्य नथन् ” । का. श्री. सु. १३ । ४ । १४ । इत्युपक्रम्य 
दश दशाऽभेदेन दक्षिणा दयात् " । का.श्रौ. सु. १३ । ४ । २२ । इति । 
। । 
३०७९ 
9( ९२ ) 
शतपथ ब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, १ प्रा० ] 
वेदसे प्रवृज्यात्सर्व्वम्बु सर्व्ववेदसं सर्व्वमेषु विश्वजिति सुर्व्वपृष्ठे प्रवृज्यात्सु व्विश्वजित्सु र्व्वपृष्ठः सुवर्व्वमेषु व्वाजपेये राजसूये प्रवृज्यात्सु हि तत्सत्रे प्रवृज्यात्सर्व्वम् सत्र सर्व्वमेषु एतान्यस्य प्रवज्र्जनान्युतो नान्यत्र ॥ ४७ ॥ 
सत्रं 
सर्वमेषः । विश्वजिति सर्वपृष्ठे प्रवृज्यात् । सर्वे वै विश्वजित्सर्वपृष्ठः । सर्वमेषः । वाजपेये राजसूये प्रवृज्यात् । सर्वं हि तत् । सत्रे प्रवृज्यात् । सर्वं वै सत्रम् । सर्वमेषः । एतान्यस्य प्रवर्जनानि । अतो नान्यत्र ॥ ४७ ॥ 
कर्म 'सर्व धै' सर्वात्मकं वहुदक्षिणाकत्वात्, 'सर्व' सर्वजगदात्मकः । अत उभयोः साम्येन संबंधयोग्यत्वात् सहस्रे प्रवृंजनं युक्तमित्यर्थः । एवमुत्तरेष्वपि वाक्यविशेषेषु योजना । वेदः इति धननाम । सर्वं यजमानधनं यस्मिन् क्रतौ दक्षिणात्वेन विधीयते तस्मिन् सर्ववेद से क्रतावपि प्रवृंजनं कार्यम् । सर्ववेदसं सर्वस्वदक्षिणं कर्म ‘ सर्वं वै ' सर्वात्मकं खलु । अपरिमितवनयुक्तत्वात् । तथा ' सर्वपृष्ठे ' रथंतरे - बृहत्-वैरूप-वैरार्जे- शौकर-तानि शौकर - तानि पृष्ठसामानि यस्मिन् संहन्यते तादृशे 'विश्वजिति । एतत्संज्ञके एका प्रवृंजन कुर्यात् । सर्वपृष्ठो विश्वजित् पृष्ठसाम बाहुल्यात् 'सर्व' सर्वात्मकं खलु । तथा वाजपेयराजसूययोः वोः प्रवृंजनं कुर्यात् । ' क्रतुद्वयं ' ' सर्व ' सर्वात्मकं खलु । आग्नेयाद्यग्निष्टोमादिसवनीयपशुभिः सर्वात्मकप्रजापतिदैवत्यैः पशुभिर्श्व यागात् वाजपेयस्य सर्वत्वम् । राजसूर्यैस्य च इष्टपदवीहोमसोमसमु- दायरूपत्वात् सर्वेषां कर्मभेदानामंतर्भावात् सर्वत्वम् । तथा ' सत्रे ' बहुयजमानकर्तृके सत्रयागे प्रवृंजनं कुर्यात् । सत्रं ' सत्रयोगः बहुकर्तृकत्वात् ' सर्व ' सर्वात्मकं खलु । ' एतानि ' सहस्रादीनि स्थानानि 
अस्य ' प्रवर्यस्य नित्यप्रवृंजनस्थानानि । 
, अतः एभ्यः 'अन्यत्र 
' अन्यत्र ' न नित्यं प्रवृंजनमित्यर्थः ॥ ४७ ॥ 
6 
" 
' 
. 
१-एकः सर्ववेदसः क्रतुर्ब्राह्मणकर्तृकः पुरुषमेधः । " पुरुषमे वस्त्रयोविशतिदीक्षोऽतिष्ठाकामस्य " 
ब्राह्मणराजन्ययोः " 
1 
" 
“ सर्वस्वं ब्राह्मणस्य " । का. श्री. सू. २१ । १ । १ । २ । १५ इति ब्राह्मगकर्तृके पुरुषमेधे सर्वस्वं दक्षिणात्वेन देयमिति विधिः । तथा अपरः सर्ववेदसः क्रतुः सर्वमेधः । " सर्वमेधः सर्वकामस्य " । " पुरुषमेधवद्दक्षिणा सभूमि 
" इति च । 
का.श्रौ. 
सू. २१ । २ । १-१३॥ 
२-बृहत् रथंतरं वैरूपं वैराजं शाकरं रैवतं इति षटूसामानि पृष्ठशब्दानुच्यमानानि । तांडयब्राह्म. । ७ । ६ । ७ । तै. १। २ । २ । ३ । छंदोगानां निदानसूत्रं च - " वृहद्रथन्तरवैर । जशाक्कर वे रूप रेवतानि वैश्वजितानि पृष्टानीति । 
वा. । 
तदभावेऽनि " का• 
८८ 
३–“ अतिरात्रपशूनुप।कृत्य वशां पृश्निं मरुद्भ्य उज्जेषेभ्यः " । का. श्री. सू. ६४ । २ । ११ । श्री. सु. १४ । २ । १२ ।" प्राजात्यांश्च सप्तदश श्यामतूपरान् वस्तान् " । का. श्रौ. सू. १४ । २ । १३ । अतिरात्रपशवः कात्यायनेनेोक्ताः । ते च " आग्नेयोऽग्निष्टोमे सवनीयः पशुः 
। तृतीयः ” । “ सरस्वत्यै चतुर्थोऽतिरात्रे मेषी वा " | का, श्रौ. सू. ९ । ८ । २ । ३।४।५। 
ऐन्द्रानचोक्थ्ये द्वितीयः " । " ऐन्द्रो वृष्णिः षोडशिनि 
" 
16 
४-" इष्टिसोमपशवां भिन्नतन्त्राः कालभेदात् " । का. श्री. सू. १५ । १ । २ । श्रौ. सू. । १५ । १ । १५ । एतत्सूत्रोल्लेखस्तु चातुर्मास्यांतर्भूत दव होमप्रदर्शको ज्ञेयः । 
५- " यजमानाः सर्वे सत्रेषु " का श्रौ.सू. १२ । १ । ७ ॥ 
३०८० 
16 
चातुर्मास्यप्रयोगः फाल्गुन्याम् " का. 
[ २ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(९) 
दाहुः | ( ) दुपशिराऽअप्रवग्योऽथ केनास्याग्निहोत्र शीर्षण्व- द्भवतीत्याहवनीयेनेति ब्रूयात्कथं दर्शपूर्णमासावित्याज्येन च पुरोडाशेन चेति ब्रूयात्कथञ्चातुर्मास्यानीति पयस्ययेति ब्रूयात्कथुम्पशुबन्धऽइति पशुना च पुरोडाशेन चेति ब्रूयात्कुथु सौम्योऽध्वरऽइति हविर्द्धानेिनेति ब्रूयात् ॥ ४८ ॥ 
तदाहु: - यदपशिरा अप्रवर्ग्यः । अथ केनास्याग्निहोत्रं शीर्षण्वद्भवतीति ?; आहवनीयेनेति ब्रूयात् । कथं दर्शपूर्णमासाविति ? आज्येन च पुरोडाशेन चेति ब्रूयात् । कथं चातुर्मास्यानीति ?; पयस्ययेति ब्रूयात् । कथं पशुबंध इति ?; पशुना च पुरोडाशेन चेति ब्रूयात् । कथं सौम्योऽध्वर इति ?; हविर्द्धानेनेति ब्रूयात् ॥ ४८ ॥ 
1 
1 
नन्वेवं अप्रवर्ग्यस्य यज्ञस्याशिरस्कत्वे कथमग्निहोत्रस्य सशिरस्त्वम् इत्याशंक्य तदुपपादयति - तदाहु० हव- नीयेनेति ब्रूयादिति । तत्तत्र आहुवोदयंति ब्रह्मवादिनः । 
' अप्रवर्ग्य : ' प्रवर्ग्यरहितः क्रतुः यद्यदि अपशिराः ' अपगतशिरस्कः स्यात् । ' अथ ' तर्हि 'अग्निहोत्र' सायंप्रातः कालयोरनुष्ठीयमानं हवि- र्थज्ञानामादिभूतं कर्म 'अस्य' यजमानस्य 'केन' किंलक्षणेन शिरसा ' शीर्षण्वत् ' शिरसा युक्तं भवतीति । एवं ब्रुवतां तेषां आहवनीयेनाग्निना अग्निहोत्रं सशिरस्कं इत्युत्तरं ब्रूयात् । अथ दर्शपूर्णमासयोरपि अग्निहोत्रवत् सशि- रस्कत्वमाह- कथं दर्शपूर्ण० ब्रूयादिति । ' दर्शपूर्णमासौ ' अप्रवर्ग्यत्वात् ' कथं ' सशिरस्काविति ब्रह्मवादिनां प्रश्नः । तस्य 'आज्येन च पुरोडाशेन च' इत्युत्तरं 'ब्रूयात्' । तथा च पुरोडाशस्य यज्ञशिरस्त्वं तैत्तिरीयके स्पष्ट - माम्नायते - " मखस्य शिरोऽसीत्याह । यज्ञो वै मखः । तस्यैतच्छिरः । यत्पुरोडाशः । तस्मादेवमाह " इति । तथा आधारानंतरं तच्छेषेणाज्येन ध्रुवासमंजने विनियुक्ते मंत्र - " मखस्य शिरोऽसि सञ्ज्योतिषा ज्योतिरक्ताम् ” इति श्रवणात् आज्यस्यापि तच्छिरस्त्वमंवगंतव्यम् । अथ चातुर्मास्यानामपि सशिरस्कत्वमाह- कथञ्चातुर्मास्यानीति पयस्ययेति ब्रूयादिति । चतुर्षु चतुर्षु मासेषु क्रियंत इति 'चातुर्मास्यानि ' वैश्वदेवादीनि चत्वारि पर्वाणि । तानि कथमप्रवर्ग्यत्वात्सशिरस्कानीति प्रश्नस्योत्तरं ' पयस्ययेति ब्रूयात्' । तत्र या वैश्वदेवी आमिक्षा सैव पयस्या इत्युच्यते । तया चातुर्मास्यानि सशिरस्कानीत्यर्थः । पशुबंधस्यापि प्रवर्ग्य राहित्याद शिरस्कत्वमाशंक्याह -कथं पशुबंध इति पशुना च पुरोडाशेन चेति ब्रूयादिति । पशुः पशुपुरोडाशश्च पशुयागस्य शिरः स्थानीय इत्यर्थः । स्पष्टमन्यत् । अप्रवय यः सोमयागः स किं अशिरस्क एव १ नेत्याह- कथ‍ सौम्योऽध्वरs इति हविर्द्धानेनेति ब्रूयादिति । सौम्योऽध्वरः ' प्रवर्ग्यरहितः सोमयागः ' कथं ' केन खलु शिरसा सशिरस्क इति प्रश्नः । हविर्द्धानेनेति तस्योत्तरम् । ग्रहचमसादीनां सोमपूर्णानां आसादनस्थानं हविर्द्धानम् । तेन अप्रवर्ग्योऽपि सोमयागः सशिरस्कः इत्यर्थः । हविर्द्धानस्य यज्ञशिररत्वं तैत्तिरीये स्पष्टमाम्नातम् - " शिरो वाऽएतद्यज्ञस्य यद्धविर्द्धानम् " ( ते सं. ६ । २ । ११ ) इति ॥ ४८ ॥ 
" 
1 
१ - " शिरो छ वा एतयज्ञस्य यत्पुरोडाशः । स यान्येवेमानि शीर्ष्णः कपालानि । एतान्येवास्य कपालानि । मस्तिष्क एव पिष्ठानि । ” श.. प, १ । १ । १ । २ । इति शतपथेऽपि मस्तिष्कश्रुतौ पुरोडाशस्य यज्ञशिरस्वं स्पष्टमेवास्तीति षोध्यम् । १ - शिरो वै यज्ञस्य हविर्द्धानं तर " श. प. २ । ६ । १ । १ इति शतपथेऽपि हविर्यानस्य यज्ञशिरस्रवं ध्यकमेव । 
Vaa% 
३१० 
(९४१)। 
Ce 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, १ ब्रा० ] 
(दु) अथोआहुः । ( उ ) यजुस्य शीर्षच्छिन्नुस्य शिर एतदेवाः प्रत्यदधुर्बुदातिथ्यन्नु ह वा अस्यापशीण कुनचन गजेनेष्टुम्भवति 
एवमेतद्वेद ॥ ४९ ॥ 
तुदाहुः । ( उ ) यत्प्रणीताः प्रणुयन्ति यज्ञेऽथ कुस्मादुत्र न प्रणयतीति शिरो वाऽ एतुद्यस्य यत्प्रणीताः शिरः प्रचुग्यों नेच्छुरसा शिरोऽभ्या- रोहयाणीति ॥ ५० ॥ 
अथो आहुः । यज्ञस्य शीर्षच्छिन्नस्य शिर एतद्देवाः प्रत्यदधुः यदातिथ्यम् । न ह वा अस्या - पशीर्णा केनचन यज्ञेनेष्टं भवति । य एवमेतद्वेद ॥ ४९ ॥ 
" 
तदाहु: - यत्प्रणीताः प्रणयन्ति यज्ञे । अथ कस्मादत्र न प्रणयतीति । शिरो वा एतद्यज्ञस्य । यत्प्रणीताः । शिरः प्रवर्ग्यः । नेच्छिरसा शिरोऽभ्यारोहाणीति ॥ ५० ॥ 
अथ प्रकारांतरेण सशिरस्कत्वमाह--अथ आहुर्यज्ञस्य० यदातिथ्यमिति । अथशब्दः पक्षांतःपरिग्रहे । आहु: ' अभिज्ञा ब्रह्मवादिनः कथयन्ति । किमिति चेत्; उच्यते-' शीर्षच्छिन्नस्य ' छिन्नशिरस्कस्य ' यज्ञस्य ' एतदेव ' शिर: ' पुरा ' देवा: ' ' प्रत्यदधुः ' संदवुः । ' यत् ' आतिथ्याख्यं हविः क्रियते, एतदेव यज्ञस्य शिरः । तेन देवैः पुरा प्रतिहितमित्यर्थः । अत एव तैत्तिरीयैकं - " शिरो वा एतद्यज्ञस्य यदातिथ्यं नव- कपालः पुरोडाशो भवति तस्मान्नवधा शिरो विश्यूतम् (तै. सं. ६।२।१ ) " इति । अथ एतद्वेदनफलमाह-न हवा अस्या० मेतद्वेदेति । ' य: ' यजमानः ' एवं ' उक्तप्रकारेण ' एतत् ' अग्निहोत्रादीनां सशिरएवं वेद ' जानाति ।' अस्य' यजमानस्य ' अशीर्णा ' अपगतशिरस्केन ' केनचन ' केनापि ' यज्ञेन ' 'इष्टं' यजनं ' न ह वै ' खलु भवति ' अग्निहोत्रादिकम् एवं यज्ञं सशिरस्कमेव कृतवान् भवतीत्यर्थः ॥ ४९ ॥ 
6 
, 
6 
सोमयागांगभूतेषु दीक्षणीयादिषु कर्मसु प्रणीता आपः प्रणीयन्ते । तथा च तदंगभूते प्रवर्गेऽपि तासामभि प्रणयनेन भवितव्यमित्याशंक्याह - तदाहुर्यत्प्रणीता० रोह्याणीतीति । तत्तत्र प्रवर्ये 'आहुः ब्रह्मवादिनः । ' यज्ञे ' दर्शपूर्णमासादौ दीक्षणीयादौ च यद्यस्मात् ' प्रणीताः ' अपः ' प्रणयन्ति ' यज्ञरक्षा - " कथयन्ति र्थम् । तस्मात्प्रत्रार्याख्ये यज्ञेऽपि प्रणीताप्रणयनं कार्यम् । 'अथ च कस्मादेव कारणात् ' अत्र' प्रव कर्मणि अध्वर्युस्ता: ' न प्रणयतीति ' प्रश्नः । तस्योत्तरमेतत् "शिरो वौ" इत्यादिकम् । प्रणीता आप इति 
' 
प्रवर्ग्य यत् एतद्यज्ञस्य शिरो वै ' प्रवर्ग्यश्च यज्ञस्य शिरः । न खलु शिरस उपरि अन्यच्छिरो भवति । एवं च 
96 
१-" शिरो वै यज्ञस्यातिथ्यम्। बाहू प्रायणीयोदयनीयो । अभितो वै शिरो बाहू भवतः । तस्मादभित आतिथ्यम् । एते हविषी भवतः । प्रायणीयव दयनीयच " श. प. ३ । २ । ३ । २० । इति शतपथेऽपि आतिथ्यस्य यज्ञशिरस्त्वं व्यक्तमेव । 
२ - "यद्वेवापः प्रणयति । देवान् ह वै यज्ञेन यजमानांस्तानसुररक्षसानि ररक्षुः । न यक्ष्यध्व इति" । (श. प. १|१|१|१६|) इति शतपथे प्रणीताप्रणयनत्राह्मणे प्रणीतानां यज्ञरक्षार्थत्वं स्फुटम् । 
1 
३-शिरोह वा एतद्यस्य यत्प्रणीताः । स यत्मगीताः प्रणयति । शिर एवैतद्यज्ञस्य संस्करोति । स विद्याच्छिर एव as पतरसंस्क्रियत इति " । ( रा. प. ११ । २ । ६ । १ ) इति शतपथे प्रणीतानां यज्ञशिरस्त्वं व्यक्तमस्ति । 
३०८२ 
[ २ अ०, २ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(९५) 
तुदाहुः | ( ) त्याजानुयाजाऽ अन्यत्र भुवन्त्युथ कुस्मादुत्र नु भवन्तीति प्राणा वै प्रयाजानुयाजाः प्राणाऽअवकाशाः प्राणाः शाकला नेत्प्राणैः प्राणानभ्यारोहुयाणीति ॥ ५१ ॥ 
तुदाहुः | ( ) बुदाज्यभागावन्युत्र जुह्वत्यथ कुस्मादुत्र न जुहोतीति चक्षुषी वा एते यजुस्य यदाज्यभागौ चुक्षुषी रौहिणौ नेचक्षुषा चक्षुरभ्या- रोहुयाणीति ॥ ५२ ॥ 
तदाहु: - यत्प्रयाजानुयाजा अन्यत्र भवन्ति । अथ कस्मादत्र न भवन्तीति । प्राणा वै प्रयाजा- नुयाजाः । प्राणा अवकाशाः । प्राणाः शाकलाः । नेत्प्राणैः प्राणानभ्यारोहयाणीति ॥ ५१ ॥ 
तदाहुः - यदाज्यभागावन्यत्र जुह्वति । अथ कस्मादत्र न जुहोतीति । चक्षुषी वा एते यज्ञस्य - यदाज्यभागौ । चक्षुषी रौहिणी । नेच्चक्षुषा चक्षुरभ्यारोहाणीति ॥ ५२ ॥ 
अभ्यारोहयाणि 
अधिरोहणं करवाणि इत्यनेनाभिप्रायेण प्रवर्ये 
' नेत्' नैव ' शिरसा ' अन्यच्छिरः प्रणीतानां अप्रणयनम् ॥ ९० ॥ 
अथ प्रयाजानुयाजानां अभावकृतं यज्ञान्तरवैषम्यम् आशंक्य परिहरति- तदाहुर्यत्प्रयाजानुयाजा० भ्यारोहयाणीतीति । ' अन्यत्र ' दीक्षणीयादौ यद्यस्मात् ' प्रयाजानुयाजा भवन्ति ' तस्मात्प्रवर्येऽपि तैर्भ- वितव्यम् । तथापि कस्मादेव कारणात् ' अत्र ' प्रवर्थे प्रयाजा अनुयाजाश्व ' न भवंति ' नानुष्ठीयते इति ब्रह्म वादिनामाक्षेपः । तस्यायं परिहारः । प्राणात्मकाः खलु प्रयाजानुयाजाः । तथा " गर्भो देवानाम् " - इत्याद्याः अत्र क्रियमाणाः अवकणाख्या मंत्राश्च प्राणात्मकाः । तथा ' शाकलाः ' शकलहोममंत्राश्च " स्वाहा पूष्णे । इत्याद्याः प्राणात्मकाः । न हि प्राणेषूपरि प्राणा भवंति । अतः नेनैव ' प्राणैः 
प्राणै: ' अन्यैः प्राणांतरैः अन्यान् प्राणान् '' अभ्यारोहयागि ' अध्यारूढान् करवाणि इत्यनेनाभिप्रायेण प्राणसंस्तुतावकाशादियुक्ते प्रवर्ग्यकर्मणि प्राणसंस्तुताः प्रयाजानुयाजाः न क्रियंत इत्यर्थः ॥ ५१ ॥ 
เ 
1 
66 
99 
अथ यज्ञान्तरवत् कस्मात् अत्राज्यभागौ न भवतः इत्याशंक्याह तदाहुर्यदाज्यभागा० स्यारोहयाणी- तीति । तत्तत्र प्रवर्ये पुनरन्यत् चोदयंति ब्रह्मवादिनः । यद्यस्मात्, ' अन्यत्र ' स्थलांतरे दीक्षणीयादौ आग्नेयश्च सौम्यश्च इति द्वावाज्यभागौ ' जुह्वति' । अग्निं सोमं चोद्दिश्य आज्यभागाख्यं यागद्वयं कुर्वति । एवं सति कस्मात् ' कारणात् ' अत्र ' प्रवर्ये तौ न जुहोतीति । अस्योत्तरं ' यत् ' यावेतौ ' आज्यभागौ ' एते ' यज्ञस्य ' चंक्षुषी वै ' तथा प्रवर्गे क्रियमाणे रौहिणहोमौ च यज्ञस्य 'चक्षुषी ' । न खलु चक्षुर्युक्तस्य 
१-“ पंच प्रयाजाः । इम एवास्य ते शीर्षण्याः पंच प्राणाः । मुखमेवास्य प्रथमः प्रयाजः । दक्षिणा नासिका द्वितीयः । सव्या नासिका तृतीयः । दक्षिणः कर्णचतुर्थः । सव्यः कर्णः पंचमः " ( श. प. । ११ । २ । ६ । ४ । ) इति । तथा " प्रयोऽनुयाजाः । इमऽ एवास्य ते वाचस्त्रयः प्राणाः " (श. प. ११ । २ । ६ । ९ ) इति शतपथे प्रयाजानुयाजानां प्राणात्मकत्वं व्यक्तमेव । 
२ - ' चक्षुषी भाज्यभागौ । स भाज्यभागयोश्चक्षुष्ट्वं व्यक्तम् । 
विद्याचक्षुषी 
एव म एताविति 
77 
(श.प. ११ । २ । ६ । ४ ) इति शपथे 
३०८३ 
4 
เ 
(९६) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, ९ प्र०, १ ब्रा० ] 
तुदाहुः । (f) बुद्वानस्पत्यैर्देवुभ्यो जुह्वत्युथ कुस्मादेतन्मृण्मयेनैव जुहोतीति यजुस्य शीर्षच्छिन्नुस्य रसो व्यारत्सु इमे द्यावापृथिवीऽ अगच्छद्यन्मृदियन्तद्यदापोऽसौ तुन्मृदुश्चापाञ्च महावीराः कृता भवन्ति तेनैवैनमेतद्वसेन सुमर्द्धयति कृत्स्नुङ्करोति ॥ ५३ ॥ 
स मुद्वानस्पत्यः स्यात् । (त्) प्रदत बुद्धिरण्मुयः स्यात्प्रलीयेत बुल्लाह मुयः स्यात्प्रसिच्येत युदयस्मयः स्यात्प्रदहेत्परीशा सावुथैषु एवै - तुस्माऽअतिष्ठत तुस्मादेतन्मृण्मयेनैव जुहोति ॥ ५४ ॥ 
तदाहुः - यद्वानस्पत्यैर्देवेभ्यो जुह्वति । अथ कस्मादेतन्मृण्मयेनैव जुहोतीति । यज्ञस्य शीर्षच्छ- न्नस्य रसो व्यक्षरत् । स इमे द्यावापृथिवी अगच्छत् । यन्मृत् । इयं तत् । यदापः । असौ तत् । मृदश्चापां च महावीराः कृता भवंति । तेनैवैनमेतद्रसेन समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति ॥ ५३ ॥ 
स यद्वानस्पत्यः स्यात् ; प्रदह्येत । यद्धिरण्मयः स्यात् ; प्रलीयेत । यलोहमयः स्यात्; प्रसि- च्येत । यदयस्मयः स्यात्; प्रदहेत् परीशासौ । अथैष एवैतस्मा अतिष्ठत । तस्मादेतन्मृण्मयेनैव जुहोति ॥ ५४ ॥ 
। 
पुनश्चक्षुरंतरमपेक्षितम् । अतो नेन्नैव 'चक्षुषा ' चक्षुरंतरं ' अभ्यारोहयाणि ' अध्यारूढं करवाणि इत्यनेनाभि- प्रायेण आज्यभागयागावपि प्रवर्ये न क्रियेते इत्यर्थः ॥ ५२ ॥ 
अथ मृण्मयपात्रस्य होम|नर्हतामाशंक्य धर्महोमे तदेव योग्यमित्युपपादयति - तदाहुर्यद्वानस्पत्यै० कृत्स्नं करोतीति । ' तत् ' तत्र प्रवर्ग्यविषये 'आहुः पुनरन्यच्चोदयति । यद्यस्मात् ' देवेभ्यः ' देवानामर्थ ‘ वानस्पत्यैः ' वनस्पतिविकारः दारुमयैः पत्रि: ' जुह्वति ' । ' अथ कस्मात् ' कारणात् अत्र ' एतत् ' धर्म- लक्षणं हविः ‘मृण्मयेन' मृद्विकारेणैव महावीरादिना पात्रेण 'जुहोति' । न च एतत् युक्तम् । “न हि मृन्मयमाहु- तिमानशे” (तै. सं. २।५।४) इति श्रुत्यंतरे मृण्मयस्य आहुत्यनर्हतायाः प्रतिपादितत्वादिति शंका । तस्योत्तरं - यज्ञस्य शीर्षच्छिन्नस्य' इत्य़ादिकम् । एतच्च प्रथमाध्यायस्य द्वितीयब्राह्मणे मृदाहरण प्रस्तावे व्याख्यातम् ॥५३॥ 
अथ विपक्षे बाधमुक्त्वा मृण्मयेनैव होतव्यमित्युपसंहरति - स यद्वानस्पत्य० जुहोतीति । साधनभूतो महावीरः यद्यदि ' वानस्पत्यः ' वनस्पतिविकारो दारुमय: ' स्यात् ' तदा तस्य तपने सति ' स: ' होम- प्रदह्येत' प्रदग्धो भवेत् । यद्यदि ' हिरण्मयः ' सुवर्णनिर्मितो महावीरः ' स्यात् ' तदा तापात् ' घृतवत् विलीनो भवेत् । यद्यदि ' लोहमयः ' कांस्यादिनिर्मितः ' स्यात् ' तदा ' प्रसिध्येत ' प्रकर्षेण सिक्तो 
प्रलीयेत 
6 
เ 
द्रुतो भवेत् । यद्यदि च ' अयस्मयः ' अयसा निर्मितः ' स्यात् ' तदा ' परीशासौ ' महावीरपरिग्रहार्थी संदंशौ 
प्रदहेत् ' प्रदग्धौ कुर्यात् । ' अथ ' यस्मात् कारणात् ' एषः ' मृण्मय एव महावीरः ' एतस्मै ' घर्म्माय अतिष्ठत ' तापादिक्षमत्वेन स्थितः अभूत् । ' तस्मात् ' कारणात् ' एतत् ' धर्माख्यं हविः ' मृण्मयेन ' मृद्वि- कारेण पात्रेण महावीराख्येनैव ' जुहोति ' ॥ ५४ ॥ 
३०८४ 
[ २ अ०, २ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(९७) 
(त्यु ) अथैतद्वै । ( द्वाऽआ ) आयुरेतज्ज्योतिः प्रविशति बुडएतमुनु वा ब्रूते भक्षुयति वा तुस्य व्वतच या सृष्टौ ॥ ५५ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके प्रथमं ब्राह्मणम् || १४ |२| | ( २-२ ) ॥ 
इति द्वितीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ १४-२ ॥ 
कण्डिका संख्या ॥ ७७ ॥ 
अथ एतद्वा आयुः, एतज्ज्योतिः प्रविशति । य एतमनु वा ब्रूते, भक्षयति वा । तस्य व्रतचर्या - या सृष्टौ ॥ ५५ ॥ 
अथ पूर्वब्राह्मणावसानेष्विव एतद्ब्राह्मणाध्येतुः तदर्थानुष्ठातुश्च प्रागुक्तां व्रतचर्यामादिशति - अथैतद्वै० सृष्टा- विति । सिद्धमेतत् ॥ ५५ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्दशकाण्डे तदन्तर्भूते प्रथमे प्रवर्ग्यकाण्डे द्वितीयेऽध्याये 
द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ १४ । ( १ ) २ । २ ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन्पञ्चसीरींस्त्रिदशतरुलताधेनु सौवर्णभूमी: । रत्नोत्रां रुक्मवाजिद्विपमहितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचक्रं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्याद्रिं धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृण: शार्करं चार्कतेजा, रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सिङ्गणार्यः ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरवैदिकमार्गप्रवर्त्तकश्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्येण विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्दशकाण्डे तदन्तर्भूते 
प्रथमे प्रवर्ग्यकाण्डे द्वितीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ ( १ ४ ( १ )–२ ) ॥ 
T૦૮૧ 
अथ तृतीयेऽध्याये प्रथमं ब्राह्मणम् ! द्वितीय प्रपाठके च द्वितीयं ब्राह्मणम् । 
सबै तृतीयेऽहन् । ( प ) पष्ठे वा द्वादशे वा प्रवयपसुदौ समस्य प्रवर्ग्यमुत्सादयत्युत्सन्नमिव हीदयँ शिरस्तद्यदेतुमभितो भुवति तत्सु- व समादायाम्ग्रेण शालान्तर्व्वद्युपसायन्ति ॥ १ ॥ 
अथ धर्मोद्वासनम् । 
सवै तृतीयेऽहम् पष्ठे वा द्वादशे वा प्रवयपसदौ समस्य प्रवर्ग्यमुत्सादयति । उत्सन्नमिव हीदं शिरः । तद्यदेतमभितो भवति । तत्सर्वं समादाय । अग्रेण शालामन्तर्वेद्युपसमायन्ति ॥ १ ॥ 
यस्य निश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् । निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्यमहेश्वरम् ॥ १ ॥ इत्थं द्वितीयाध्याये वर्म्मस्य प्रवृजेनमुक्तम् । अथ तृतीये तदुद्वासनमुच्यते । अत्र तावत् कस्मिन् काले तत् कर्तव्यमिति तदाह- स वै तृतीयेऽहन्०हीद शिर इति । एकोहानां त्र्युपसत्कत्वात् त्रिरात्रं सायंप्रातः- कालयोः प्रवर्ग्यानुष्ठानम् । साँग्निचित्यानां च तेषां षडुपसत्कत्वेन तत्र षट्सु अहःसु कालद्वये प्रवर्ग्यानुष्ठानम् | अहीनानां द्वादशोपसत्कत्वात् द्वादशरात्रे सायंप्रातः कालयोः प्रवर्ग्यः कर्तव्यः । तथा चायमर्थ:-' स वै ' स खलु अध्वर्युः तृतीयेऽहनि षष्ठेऽहनि वा द्वादशेऽहनि वा पौर्वाहिकाभ्यां प्रवम्पसद्भ्यां चरित्वा तदानीमेव आपराह्निकौ ' प्रवर्ग्योपसदौ समस्य ' एकीकृत्य अनुष्ठाय प्रवर्ग्यमुत्सादयति ' उत्सन्नं उद्वासितं करोति । ननु-यज्ञांतरस्य उद्वासनादर्शनात् कुत उद्वासनम् ? इति चेत् उच्यते-' इदं' यज्ञशिरः प्रवर्ग्याख्यं ' उत्सन्नमिव हि ' तिरोहितमिव हि । तस्मात् अस्य तिरोधानापेक्षणात् तदर्थमुद्रासनं कार्यमित्यर्थः । तत्र प्रवर्ग्य उद्वास- यितुं धर्मोपयुक्तानां द्रव्याणां एकीकरणं विधत्ते - तद्यदेतमभितो भवति० ग्रुपसमायंतीति । ' एवं ' प्राग्वंशं अभितः ' परितः सर्वासु दिक्षु ' तत् यत् ' यत् किमपि धर्मोपयुक्तं वस्तुजातं भवन्ति तत्सर्वं समादाय एकीकृत्य ' शालामग्रेण ' प्राचीनवंशगृहस्य पुरस्तीदंतर्वेदि सौमिकवेद्यां मध्ये ' उपयन्ति सर्वे प्रवम्य कर्तारः उपागच्छेयुः ॥ १ ॥ 
८ 
66 
१ 
१- अत्र प्रवृञ्जनं प्रवर्ग्यस्य तद्यागोद्वासने तथा । तत्स्तुतिश्चैत्यमी अर्थास्तृतीयेऽध्याय ईरिताः " ॥ १ अयं श्लोकः क्रचि- दुपलभ्यते स च काण्वपाठाभिप्रायिको न तु माध्यन्दिनपाठाभिप्रायिकः । इति बोध्यम् ॥ 
२- एकाहत्रयुपसत्कः । का. श्रौ. सू. ८ । ५४ । 
३ -सपुरीषा षट्स्का । का. श्री. सु. १७ । १४३ । 
४- द्वादश वा । का.श्रौ.सू. ८ । ५४ । " तिस्र एव साहस्योपसदो द्वादशाहीनस्य " इति ( तै. सं. ६ । २ । ५ ) शाखां - तरीयवाक्यात् ॥ 
66 
· 
५- उभाभ्यां चरिते प्रवर्ग्यमुत्सादयति यथोक्तं कुर्याश्चेत् । का. श्री. सू. ८ । ७२ । “ उपसदन्ते प्रवयत्सादनम् । ६ - अंतःपाःये परिघर्म्यं निधाय दक्षिणेन नित्योच्छिष्टखरम् । का.श्रौ.सू. २६ । ११५ । ११६ । इति ॥ 
३०८६ 
6 
[ ३ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
(९९) 
(न्त्यु ) अथानीः । ( S) आहवनीये त्रीछालाकानुपकल्पयते तेषा- मुकमुज्ज्वलुग्य मुखले धारयमाणो जुहोति यजुस्य शीर्षच्छिन्नस्य शुगु- दकामुत्सेमालोकानाविशत्त्रुयैवैनमे तुच्छुचा सुमर्द्धयति कृत्स्नुङ्करोति ॥ २ ॥ (त्यु) अथ युन्मुखदमे । ( मुउ ) उपुरीष वै तद्युन्मुखदमुपुरीव तद्यु- दसौ लोकस्तद्याऽमुं लोकं शुग्राविशत्तयेवैनमेतच्छुचा सुमर्द्धयति कृत्स्नुङ्करोति ॥ ३ ॥ 
या ते धर्म दिव्याशुगति । यैव दिव्या शुग्या गायत्र्याएँ हविर्द्धानs 
अथानीघ्रः आहवनीये त्रीच्छालाकानुपकल्पयते । तेषामेकमुज्ज्वलय्य मुखदघ्ने धारयमाणो जुहोत । यज्ञस्य शीर्षच्छिन्नस्य शुगुदक्रामत् । सेमांलोकानाविशत् । तयैवैनमेतच्छुचा समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति ॥ २ ॥ 
अथ यन्मुखदने । उपरीव वै तत् । यन्मुखदन्नम् । उपरीव तत् । यदसौ लोकः । तद्याऽमुं लोकं शुगाविशत् । तयैवैनमेतच्छुवा समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति ॥ ३ ॥ 
66 
या ते धर्म दिव्या शुक् " - इति । यैव दिव्या शुक् 
1 
66 
1 या गायत्र्यां हविर्द्धाने " - 
अथ घर्मोद्वासनांगत्वेनाहुतित्रयं विधित्सुः तदर्थं दर्भमुष्टित्रयोपकल्पनमाह - अथानीघ्र आहवनीये०कल्प- यते इति ।' अथ ' सर्वेषां समागमनानंतरं ' आग्नीध्रः ' आहवनीयदेशे गत्वा तत्र ' त्रीन् शालाकान् ' दर्भ- शलाकामुष्टीन् — उपकल्पयते ' संपाद्य धारयेदिलर्थ: । अथ तेषां एकं प्रज्वाल्य तद्गतेऽग्नौ प्रथमाहुतिर्होतव्येति विधत्ते - तेषामेकमुज्ज्वलय्य० जुहोतीति । ' तेषां ' शलाकामुष्टीना मध्ये ' एकं ' मुष्टिमुज्ज्वलय्य आहवनीये आदीप्य तं 'मुखदने' मुखप्रमाणे उन्नतदेशे मुखसमं ' धारयमाणः ' तद्गतेऽग्नौ “या ते घर्म दिव्या शुक्" इति मन्त्रेण प्रथमाहुर्ति ' जुहोति ' । अस्य होमस्य किं प्रयोजनमित्यत आह-यज्ञस्य शीर्ष० करोतीति । छिन्न. शिरस्कस्य ‘ यज्ञस्य ' सकाशात् ' शुक् ' शोकः उदकामदुद्गच्छत् । सा 
उत्क्रांता सती 'इमान् 
' 
पृथिव्यंतरिक्षद्युलोकान् — आविशत् ' आविष्टवती । ' एतत् ' एतैर्होमैः ' तयैव ' लोकत्रयगतया 
1 
6 
शुचा 
एनं ' यज्ञं ‘ समर्द्धयति ' । अनेन होमेन लोकत्रय सकाशात् शुचमाकृष्य पुनः यज्ञे एव स्थापितवान् भवति । तथा च तं यज्ञं ' कृत्स्नं ' संपूर्णं ' करोति ' ॥ २ ॥ 
9 
ननु-प्रथमया आहुत्या कुतः सकाशात् शुक् अपनीयते इत्यत आह-अथ यन्मुखदघ्न० करोतीति । 'अथ' इत्यारंभे । — मुखदन्ने ' मुखप्रमाणं आस्यसम्मितं धारणमिति यत् तत् उपपाद्यत इति शेषः । ' यन्मुखदनं मुखप्रमाणं तत् ' उपरीव वै ' उन्नतमिव खलु । ' असौ ' द्युलोकः इति यत् ' तत् ' ' उपरीव ' उपरिष्टात् स्थितः खलु । तत्तथा च मुखदघ्नधारणविशिष्टस्य प्रथमहोमस्य द्युलोकस्य च उपरिष्टादेशत्वसाम्ये सति पुरा या शुक् यज्ञसकाशात् अपगता अमुं स्वर्ग लोकं ' आविशत् ' आविष्टवती । सिद्धमन्यत् ॥ ३ ॥ 
अथ मन्त्रस्य प्रथमभागमनूद्य व्याचष्टे - या ते धर्म० शुगिति । " या ते धर्म्म " इत्यनेन मंत्रावयवेन 
३०८७ 
6 
( १०० ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 
इति षैव गायत्र्याएँ हविर्द्धाने सा तऽप्यायतान्निष्ट्यायतान्तस्यै ते स्वाहेति नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ ४ ॥ 
(स्त्यु ) अथ द्वितीयमुज्ज्वलुग्य । नाभिने धारयमाणो जुहोति मुध्य- मिव वै तद्युन्नाभिदन्नम्मध्यमिवान्तरिक्ष लोक स्तुद्याऽन्तरिक्षलोकयँ शुगुा- विशत्तु यैवैनमेतच्छुचा सुमर्द्धयति कृत्स्नुङ्करोति ॥ ५ ॥ 
या ते धर्मान्तरिक्षे शुग्रिति । बैवान्तरिक्षे शुम्या त्रिष्टुब्भ्युानीधऽहुति बैव त्रिष्टुब्भ्याग्नीधे सा तऽआप्यायतान्निष्टचायतान्तस्यै ते स्वाहेति नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ ६ ॥ 
इति । यैव गायत्र्यां हविर्द्धाने । “ सात आप्यायतां निष्टचायतां तस्यै ते स्वाहा इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ ४ ॥ 
19_ 
अथ द्वितीयमुज्ज्वलय्य नाभिदने धारयमाणो जुहोति । मध्यमिव वै तत् । यन्नाभिन्नम् । मध्य- मिवान्तरिक्षलोकः । तद्याऽन्तरिक्षलोकं शुगाविशत् । तयैवैनमेतच्छुचा समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति ॥ ५ ॥ 
66 
44 
या ते धर्मान्तरिक्षे शुक् " - इति । यैवान्तरिक्षे शुक् । " या त्रिष्टुब्भ्याम्नीथे " - इति । यैव त्रिष्टुभ्यामी । सात आप्यायतां निष्ट्यायतां तस्यै ते स्वाहा " इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ ६ ॥ 
6 
'दिव्या' दिवि भवा धर्मस्वभूता यैव ' शुगिति अयमर्थः प्रतिपाद्यते । अथ द्वितीयभागमनूद्य व्याचष्टे - या गायत्र्या ४० र्द्धाने इति । पूर्ववाक्यवद्योज्यम् । अथ तृतीयभागमनूद्य स्पष्टार्थत्वात् न व्याख्यानां- तरमपेक्षते इत्याह-सात 'आप्यायतां० तिरोहितमिवास्तीति । अयमर्थ:- हे धर्म्म ! ' ते ' त्वदीया द्युप्रभृतिषु आश्रिता या शुक् ' सा' ' आप्यायतां ' शाम्यतु । तथा ' निष्ट्यायतां ' "स्ये ष्टये शब्दसंघा- तयोः "- (धा.पा. स्वा. प. ९३५ । ९३६ ) इति धातुः । नितरांस्त्यायतां संधीभवतु । ' तस्यै ' शुचे तद्वते ' ते ' तुभ्यं 'स्वाहा' इत्यस्यार्थस्य प्रसिद्धत्वात् तिरोहितमप्रसिद्धमत्रास्मिन्मंत्रभागे नास्तीत्यर्थः ॥ ४ ॥ 
अथ द्वितीयामाहुर्ति विधत्ते-अथ द्वितीयमुज्ज्वलय्य नाभि० जुहोतीति । 
6 
द्वितीय ' दर्मशलाकामुष्टिं उज्ज्वलय्यादीप्य ' नाभिदने ' नाभिप्रमाणे ' धारयमाणः ' तद्गते अग्नौ " या ते अथ ' प्रथमाहुत्यनंतरं घम्र्मांतरिक्षे " इति मंत्रेण जुहोति । अनेन मंत्रहोमेन अंतरिक्षस्थायाः शुचः अपनयनमाह - मध्यमिव ० करोतीति । ' यत् नाभिदन ' नाभिप्रमाणं तत् ' मध्यमिव वै' देहस्य मध्यदेशः खलु । अंतरिक्षलोकोऽपि मध्यमिव ' भूलोकस्वलेोकयोर्मध्ये वर्तमानत्वात् । ' तत् ' तथा च द्वितीयाहुत्या अंतरिक्षलोकस्य च मव्यत्व- साम्यात्, या शुक् अंतरिक्षलोकं पूर्व प्राप्नोत् । गतमन्यत् ॥ ५ ॥ 
- 
अथ होममंत्रं पूर्वमंत्रवत्रेधाकृत्य व्याचष्टे या ते धम्मंतरिक्षे० तिरोहितमिवास्तीति । " या ते धर्म्म दिव्या शुक् ” इति मंत्रव्याख्यानेन ब्राह्मणेन एतदपि व्याख्यातप्रायम् ॥ ६ ॥ 
99 
३०८८ 
[ ३ अं१, १ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०१ ) 
( स्त्यु) अथ तृतीयमभ्याधाय । तुस्मिन्नासीनो जुहोत्यधुऽइव वै त - द्यदासीनोऽधुइव तद्युदयुं लोकस्तद्येमं लोकं शुग्राविशत्तयैवैनमेतु- च्छुचा सुमर्द्धयति कृत्स्नुङ्करोति ॥ ७ ॥ 
या ते धर्म्म पृथिव्याएँ शुगिति । बैषु पृथिव्याएँ शुग्या जुगत्या सदस्येति षैव जगत्या सदस्या सात आप्यायतान्निष्ट्यायतान्तुस्यै ते स्वाहेति नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ ८ ॥ 
( स्त्यु ) अथोपनिष्क्रामति । क्षत्त्रस्य त्वा परस्पायेत्येतद्वै दैवं क्षत्त्रं एष तुपत्यस्य त्वा मानुषस्य क्षत्त्रस्य परस्पायत्वा येत्येवैतदाह ब्रह्मणस्तुन्वम्पाहीति ब्रह्मणऽआत्मानङ्गोपायेत्येवैतदाह व्विशस्त्वा 
अथ तृतीयमभ्याधाय तस्मिन्नासीनो जुहोति । अध इव वै तत् । यदासीनः । अध इव तत् । यदयं लोकः । तद्येमं लोकं शुगाविशत् । तयैवैनमेतच्छुवा समर्द्धयति । कृत्स्नं करोति ॥ ७ ॥ 
66 
66 
या ते धर्म पृथिव्यां शुक् " - इति । यैव पृथिव्यां शुक् । 
66 या जगत्यां सदस्या इति । यैव जगत्यां सदस्या | 
सात आप्यायतां निष्टचायतां तस्यै ते ( वा. सं. ३८ । १८ ) इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति ॥ ८ ॥ 
स्वाहा 
11_ 
अथोपनिष्क्रामति । 66 
क्षत्रस्य त्वा परस्पाय " - इति । एतद्वै दैवं क्षत्रम् | य एष तपति । अस्य त्वा मानुपस्य क्षेत्रस्य परस्पायत्वाय इत्येवैतदाह । ब्रह्मणस्तन्वं पाहि "- 
धाय 
तृतीयामादुतिं विधत्ते-अथ तृतीयम० जुहोतीति । अयानंतरं ' तृतीयं ' दर्भशलाकामुष्टिं ' अभ्या- अग्नौ प्रक्षिप्य स्वयमासीनः तस्मिन्नन्नौ " या ते धर्म्म पृथिव्याम् " - इति मंत्रेण तृतीयामाहुर्ति जुहोति ' । अनेन मंत्रहोमेन भूलोक्यायाः धर्मस्य शुचः अपनयनं क्रियते इत्याह- अध इव वै० करो- तीति । ' आसीन: ' इति यत् तत् अध इव वे ' अधस्तादिव खलु । तथा ' अयं लोकः ' इति यत् तदपि 'अध इव ' अधस्तादेव खलु । ' तत् ' तस्मात् उभयोः साम्यात् । अन्यत्पूर्ववत् ॥ ७ ॥ 
अथ पूर्ववन्मंत्रं त्रेधाकृत्य व्याचष्टे - या ते धर्म पृथिव्या शुगिति० मिवास्तीति । ' हे धर्म्म ! ' ' पृथिव्यां ' वर्तमाना त्वदीया ' येव' शुक् इति द्वितीयभागस्यार्थः । गतमन्यत् । एतत् विहितं आहुतित्रयं कात्यायनेन स्पष्टीकृतम्–“ आहवनीये त्रीञ्छालाकान्प्रदीप्यानीघ्रो धारयति शतरुद्रियवत्प्रतिलोमं प्रमाणेषु । " चतुर्गृहीतेनाभिजुहोति या ते घर्मं दिव्या शुगिति प्रतिमंत्रम् " । प्रास्य तृतीयमुपविश्य 
99 ( का . श्रौ. सू. २६ । ११७- ११८ ) इति ॥ ८ ॥ 
66 
अथ घर्म्मोद्वासनदेशं प्रति गेमनं विधत्ते - अथोपनिष्क्रामति० परस्पायेति । एवमंतर्वेदि सर्व परि- 
। 
१ - क्षत्त्रस्य श्वेति निष्क्रमणं पुरस्तात्पत्नीमन्तर्थाय । का.श्रौ. सू. २६ । ११९ । पत्नीमन्तर्धाय अप्रतः कृत्वेति कः । 
1 
३११ 
३०८९( १०३ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
२ प्र०, २ ब्रा० ] 
[ १४ का०, २ प्र०, 
धुम्र्मणा व्वयमिति यज्ञो वै विवड्यजुस्य त्वाऽरिष्ट्याइत्येवैतदाहानुका माम सुविताय नुव्यसति यजुस्य वाऽरिष्ट्यालायाऽइत्युवै तदाह ॥ ९ ॥ 
(हुा ) अथाह साम गायेति । साम ब्रूहीति वा गायेति त्वेषु ब्रूयाद्गायन्ति हि साम तद्यत्साम गायति नेदिमान्बहिर्द्धा यज्ञाच्छरीरान्नाष्ट्रा रक्षासि हिनुसन्निति साम हि नाणार्थं रक्षसामपहन्ता ॥ १० ॥ 
। " 
इति । ब्रह्मण आत्मानं गोपाय इत्येवैतदाह । “ विशस्त्वा धर्मणा वयम् " - इति । यज्ञो वै विद् । यज्ञस्य त्वाऽरिष्टयै इत्येवैतदाह । “ अनुक्रामाम सुविताय नव्यसे " ( वा. सं. ३८- १९ ) - इति । यज्ञस्य त्वाऽरिष्ट्या अह्नलायै इत्येवैतदाह ॥ ९ ॥ 
अथाह साम गायेति । साम ब्रूहीति वा । गायेति त्वेव ब्रूयात् । गायंति हि साम । तद्यत्साम गायति । नेदिमान्वहिर्द्धा यज्ञाच्छरीरान्नाष्ट्रा रक्षासि हिनसन्निति । साम हि नाष्ट्राणां रक्षसामपता ॥ १० ॥ 
धर्म्यमेकीकृत्य निवाय आहवनीये आहुतित्रयं हुत्वा, अथानंतरं "क्षत्त्रस्य त्वा" इति मंत्रेण ' उपनिष्क्रामति ' प्राङ्मुखो गच्छति । उपात्तस्य मंत्रभागम्य तात्पर्यं व्याचष्टे - एतद्वै दैवं० तदाहेति । ' य एष: ' सूर्यस्त- पति ' एतद्वै ' एतत् खलु 'दैवं' देवसंबंधि देवानां मध्ये वर्तमानं ' क्षत्त्रं ' क्षत्रियजातिः । स एव सूर्यो धर्मः । तथा च घर्म्मस्य क्षत्रियजात्यभिमानित्वात् अस्य मानुषस्य ' मनुष्य संबंधिनः ' क्षत्त्रस्य ' क्षत्रिय- 
66 
6 
99 
: 
इति एतद्वाक्यमाह । अथ तृतीयभाग- 
1 
जातेः, ' परस्पायत्वाय ' अतिशयेन रक्षणाय हे धर्म ! त्वां ' अनुक्रामाम' इति अमुमेवार्थं एतन्मंत्रवाक्य- माह । अथ द्वितीयं भागमनूद्य व्याचष्ट - ब्रह्मणस्तन्वं तदाहेति । शरीरं ' गोपाय ' रक्ष इति अमुमेवार्थ " ब्रह्मणस्तन्वं पाहि 
ब्रह्मण: ' ब्राह्मणजाते : ' आत्मानं ' मनूद्य व्याचष्टे - विशस्त्वा धर्म्मणा० तदाहेति । ' विट् ' वैश्यजातिः तत्साधनाज्यक्षीरहविःसंपादकत्वात् । तथा च 
'यज्ञो वै यज्ञात्मिका खलु व्विशस्त्वा धर्म्मणा " इत्यस्यायमर्थ इत्याह-यज्ञस्य त्वेति । यज्ञात्मिकायाः वैश्यजाते: ' अरिष्ट्ये ' अहिंसाये त्वां वयमनुक्रामामेति । गतमन्यत् । अथ चतुर्थ - भागमनूद्य व्याच - अनुक्रामाम सुविताय तदाहेति । ' अहिंसाये ' नव्यसे' नवीयसे यज्ञस्य ' अहलाये ' 
सुविताय ' शोभनप्राप्तये ' यज्ञस्यारिष्ट्ये ८०८) इति धातुः । चलनाभावाय स्थैर्यार्थं त्वां अनुक्रामामेति इममेवार्थमेतदाह ॥ ९ ॥ 
झल हल चलने " - ( धा. पा. भ्वा. प. ८०७ । एवमनेन मन्त्रेण सर्वं प्रवर्ग्यसंभारमादाय उपनिष्क्रम्य प्रस्तोतारं प्रेष्येदिति विधत्ते - अथाह साम गायेतीति । अथ ' उपनिष्क्रमणानंतरं 'साम' रक्षोहननक्षमं साम हे प्रस्तोतः ! ' गायेति ' एतं प्रेषमन्त्रमाह इति नृयात् । अथ पक्षांतरमुपन्यस्य इममेव पक्षं निगमयति-साम ब्रूहीति ० हि सामेति । 
। 
"" 
66 
साम ब्रूहि " इत्येवं 
१- “ साम प्रेष्यति गाय ब्रू ३ हीति वा " । का.श्रौ.सू. १०।१७०। साम प्रेष्यत्यवभृथवदेशाः । का. श्री. सु. २६ । ११० । प्रतिपत्तण्या इति शेष· । देशानाह कात्यायनः । “ व्यध्वोदकांतयोश्च " । का.श्रौ.सू. १० । १७१ । ततवादी अंतःपाश्यदेशे तत मार्गे तत उत्सादनदेशे इति यावत् । 
३०९० 
[ ३ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०३ ) 
( ताss ) आम्बाङ्गायति । (त्य ) अग्निर्हि रक्षसामपहन्ता - ऽतिच्छन्दसि गायत्येषा वै सुर्व्वाणि च्छन्दासि यदुति च्छन्दास्तुस्मादुति- च्छन्दसि गायति ॥ ११ ॥ 
सु गायति । ( त्य) अग्निष्टपति प्रतिदहत्यावोऽहावऽडुति तुन्नाऽएवै - तक्षा ँस्यवोऽपहन्ति ॥ १२ ॥ 
आग्नेय्यां गायति । अग्निर्हि रक्षसामपहंता । अतिच्छन्दसि गायति । एषा वै सर्वाणि च्छन्दांसि । यदतिच्छन्दाः । तस्मादतिच्छन्दसि गायति ॥ ११ ॥ 
स गायति - " अग्निष्टपति प्रतिदहत्यहावोऽहाव: " - इति । तन्नाष्ट्रा एवैतद्रक्षांस्यतो- पहंति ॥ १२ ॥ 
। 
' 
वा प्रैषं ब्रूयात् । तुशब्दः पक्षव्यावृत्त्यर्थः । साम गायेत्येव ब्रूयात् । न ब्रूहीति । कुतः 
हि यस्मात् ' साम गायन्ति ' गानेनोच्चरंति । न तु केवलं ऋगादिवत्पठति । तस्मात् साम्नो गीत्यात्मकत्वात् ' साम गाय ' इत्येव प्रेष्येदित्यर्थः । अथ सामगानस्य प्रयोजनमाह - तद्यत्साम गायति रक्षसामपहंतेति । 'तत्'ात्र गमन- काले ‘ यत्साम गायति ' । तत् किमर्थमिति चेत्; उच्यते - ' शरीरात् ' शरीरभूतात् यज्ञात् ' बहिर्द्धा ' बाह्यदेशे ' नाष्ट्राः ' नाशकारिण्यः राक्षस्यः प्रजाः अन्यानि च 'रक्षांसि ' 'न हिनसन्' न हिंस्युः इत्येवमर्थम् । ननु - अन्येष्वपि मन्त्रेषु सत्सु किंमिति सानो गानमिति चेत् उच्यते ' साम ' खलु तेजोरूपत्वात् ' नाष्ट्राणां रक्षसामपहंता ' विनाशकम् । तस्य च तेजोरूपत्वं तैत्तिरीयके स्पेष्टमान्नायते - "सर्वं तेजः सामरूप्य ह शश्वत्" ( तै. का. प्र. ३ अनु. अन्त्य.) इति । अयमर्थ:-सूर्यस्य यत्तेजोमंडलं तत्सर्वं सामात्मकमेवेति ॥ १० ॥ 
6 
6 
9 
9 एषा वै 
अथ विहितस्य साम्नः आधारभूतमन्त्रलिंगद्वारेणापि रक्षोनिबर्हकत्वमाह - आग्नेय्यां गायति० मपहंतेति । आग्नेय्यामग्निदेवतार्यां ‘“ अग्नि होतारं मन्ये " इत्यस्यामृचि तत्साम गायति । ' अग्निः ' खलु ' रक्षसां ' राक्ष- सानां 'अपहंता' विनाशकः । अथ तस्या अतिच्छंदस्त्वं स्तौति - अतिच्छन्द०गायतीति । ' अतिच्छन्दसि छंदःपरिमाणमतीत्य वर्तमानं छन्द्रो यस्याः सा अतिच्छन्दाः तथा विधायामृचि एतत्साम 'गायति' । एषा खलु अतिच्छन्दस्का ऋक् 'सर्वाणि छन्दांसि सर्वच्छन्दोरूपा गायत्र्यादीनामन्येषां तत्रान्तर्भावात् । 'यत्' या अतिच्छन्दस्का । अन्यच्छन्दस्कायामृचि गाने तु अस्मात् अधिकाक्षराणामन्तर्भावात् सर्वेषां छन्दसां परिग्रहो न सिध्येत् । यस्मादेवं ' तस्मात् 
," अतिच्छन्दसि " अग्नि होतारं " इत्यस्यामेव अतिच्छन्दस्कायामृचि तत्साम गायेत् ॥ ११ ॥ 
तत्साम्नः आद्यं स्तोभैपदं उदाहृत्य रक्षोविनाशहेतुत्वमाह - स गायत्यग्निष्ट०स्थतोऽपतीति । ' सः ' 
१ - शतपथेऽपि स्पष्टम् । मंडल ब्राह्मणे - " अथ यदेतदर्चिद्दाप्यते तन्महाव्रतं तानि सामानि स साम्नां लोकः " । (श. प. १० । ५ । २ । १ । ) 
२–“ ऋचो यदधिकं किंचित् द्विरुक्तं वाऽपि दृश्यते । स्तोभत्वं तस्य मन्यन्ते क्रमशः शास्त्रचिंतकाः " । १ । १६ । इति स्तोभानुसंहार रिशिष्टम् । स च स्तोभस्त्रिप्रकारः । वर्णस्तोभः १ पदस्तोमः २ वाक्यस्तोभः ३ इति । वर्णस्तोमः इकारादिः १ । - 
३०९१ 
( १०४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, २ त्रा० ] 
तदञ्चो निष्क्रामन्ति । जघुनेन चात्वाल मुम्प्रेणानीभ्रमेषा हि यजुस्य द्वाः सस्यान्तो दिश्यापो भुवन्ति तुद्यन्ति ॥ १३ ॥ 
तम्बै परिष्यन्दऽयुत्सादयेत् । (त) तप्तो वाऽएषु शुशुचानो भवति तं यदस्यामुत्सादयेदिमामस्य शुगृच्छेद्युदुप्सूत्सादयेदुपोऽस्य शुगृच्छे- बुथ बुत्परिष्यन्दुउत्सादयति तुथो हु नैवापो हिनस्तुि नेमां यदुद्दाप्सु न प्रास्यति तेनापो न हिनस्त्युथ युत्समन्तमापः परियन्ति शान्तिर्व्वा आपस्तेनोऽइमान्नु हिनस्ति तस्मात्परिष्यन्दऽयुत्सादयेत् ॥ १४ ॥ 
त उचो निष्क्रामन्ति । जघनेन चात्वालम् । अग्रेणाग्नीघ्रम् । एषा हि यज्ञस्य द्वाः । स यस्यां ततो दिश्यापो भवंति । तद्यंति ॥ १३ ॥ 
तं वै परिष्यन्द उत्सादयेत् । तप्तो वा एष शुशुचानो भवति । तं यदस्यामुत्सादयेत् । इमा- 
," 
प्रेषितः प्रस्तोता गायेति " अग्निष्टपति " इत्यादि स्तोममारभ्य । तत्र च ' अग्निष्टपति प्रतिदहति ' इत्यग्निकर्तृ कस्य तापस्य दाहस्य च श्रवणात् तत् ' सामनाष्ट्रा एव नाशयति ॥ १२ ॥ 
रक्षांसि ' च एतेनापहंति तापेन दाहेन च 
1 
अथ प्रवर्ग्यमुद्वासयिष्यतामध्वर्युप्रभृतीनां गमनमार्गं विधत्ते - त उदञ्चो० यज्ञस्य द्वारिति । 'ते' अध्वर्युप्रभृ- तयः प्रथमं " 
क्षत्रस्य त्वा " इति मन्त्रेण त्रिचतुराणि पदानि प्रांचो गत्वा पश्चात् ' उदंच: ' उदङ्मुखाः संतः ' निष्कामन्ति ' वेदीसकाशात् निर्गच्छेयुः । केन मार्गेण इति चेत् उच्यते ' चात्वालं जघनेन चात्वालस्य पश्चात् ' आग्नीध्रमग्रेण ' आग्नीध्रीय चात्वालीययोर्मध्यदेशेनेत्यर्थः । ' एष हि ' एष खलु देश: ' यज्ञस्य द्वा: । यज्ञगृहस्य द्वारं यो य ऋत्विक् देवयजनं प्रविशति निर्गच्छति वा स सर्वोऽपि अनेनैव प्रवेश निर्गमने करोति ' 'तस्मात् अनेनैव पथा उदंचो बहिः प्रवर्ग्यकर्तारो निर्गच्छेयुरित्यर्थः । अथोदकसमीपगमनं विधत्ते - स यस्यां ० तद्यंतीति । ' सः ' व्यत्ययेनैकवचनम् । वेदेर्निष्क्रांतास्ते सर्वे प्रवर्ग्यकर्तारः । ' ततः ' अनंतरं ' यस्यां दिशि ' आपो भवन्ति ' नदीतडागाद्या वर्तते तत्तत्र ' यन्ति ' गच्छेयुः ॥ १३ ॥ 
परितो जलयुक्ते द्वीपे धर्मोद्वासनं विधाय विपक्षे बाधोपन्यास पुरःसरं तदुपपाद्य निगमयति-तं वै परिष्यंद उत्सादयेदिति । परिष्यंदेः ' परितः स्यंदते प्रभूतं जलमस्मिन्निति परिष्यंदः 
' 
-पदस्तोभः हाई-हाउ-आदिः २ । वाक्यस्तोभो नवविधः । अशस्तिः १ स्तुतिः २ संख्यानं ३ प्रलयः ४ परिदेवनं ५ मेषः ६ अभ्वेषणं ७ सृष्टिः ८ आख्यानं ९ इति । ततश्चायं द्वितीयः स्तुतिर्वाक्यस्तोभः ॥ 
• 
१- विकारः १ विश्वेषः २ विकर्षणं ३ विरामः ४ अभ्यासः ५ लोपः ६ आगमः ७ स्तोभः ८ इति गानसमये मन्त्राणां स्वरूपपरिवर्तने अष्टी कारणानि । एभिः कारणैः परिवर्तितो मन्त्रसमुदायो गानम् । तच गानं चतुर्द्धा । वेयं १ ऊहः २ ऊयं ३ आरण्यकं ४ चेति । विद्यमानस्य वर्णस्य स्थाने वर्णातरोचारणं विकारः १ संधिविच्छेदो विश्लेषः स्वस्थाने दीर्घस्योचारणं दीर्घस्थाने प्लुतस्योच्चारणं विकर्षणं ३ विश्रामो विरामः शिखिस्वारणं अभ्यासः ५ वर्णस्यानुप्चारणं लोपः ६ अधिकवर्णस्योच्चा- - रणं भगमः ७- स्तोभस्तूतः ८ ( १०३ पृष्ठ द्वितीयटिप्पण्याम् । ) ॥ 
३०९२ 
[ ३ अ०, १ त्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०५ ) 
(दु) उत्तरखेदौ त्वेवोत्सादयेत् । (द्य) यज्ञो वाऽउत्तरवेदिः शिरः प्रवुग्यों यजुऽएवैतच्छिरः प्रतिदधाति ।। १५ ।। 
। 
(त्यु ) उत्तरनाभ्या सुस्पृष्टम्प्रथमं प्रवर्ग्यमुत्सादयति । व्वाखाs उत्तरनाभिः शिरः प्रवर्ग्यः शीर्षस्तद्वाचन्दधाति ॥ १६ ॥ 
मस्य गृच्छेत् । यदप्सूत्सादयेत् । अपोऽस्य शुगृच्छेत् । अथ यत्परिष्यंद उत्सादयति । तथा उह नैवापो हिनस्ति, माम् । यदहाप्सु न प्रास्यति । तेनापो न हिनस्ति । अथ यत्समन्तमापः परियन्ति । शांतिर्वा आपः । तेन उ न इमान् हिनस्ति । तस्मात्परिष्द उत्सादयेत् ॥ १४ ॥ 
उत्तरवेदौ त्वेवोत्सादयेत् । उत्तरवेदिः । शिरः प्रवर्ग्यः । यज्ञ एवैतच्छिरः प्रतिधाति ॥ १५ ॥ 
उत्तरनाभ्या संस्पृष्टं प्रथमं प्रवर्ग्यमुत्सादयति । वाग्वा उत्तरनाभिः । शिरः प्रवर्ग्यः । शीर्षस्त- द्वाचं दधाति ॥ १६ ॥ 
6 
' 
" 
द्वीपः । तस्मिन् 
तं ' प्रवर्ग्य उत्सादयेत् उत्सादनं उद्वासनं कुर्यात् । अथ परिष्यंद- व्यतिरिक्तभूभाग एवं कस्मादसौ नोद्वास्यत, कस्माच्च उदकेषु च नोद्वासनम् ? इति चेत् अत्र उच्यते-अग्निना संतप्तः — एषः ' धर्मः ' शुशुचानः ' शोचनशीलः दाहशीलः दग्धुं समर्यो भवति । ‘तं ' तथाविधं प्रवर्ग्यं यद्यदि ' अस्यां ' पृथिव्यां ' उत्सादयेत् ' तर्हि ' इमां ' पृथिवीं ' अस्य ' धर्मस्य ' शुक् शोको 
दाहः ऋच्छेत्प्राप्नुयात् । तथा यद्यदि ' अप्सु ' उदकेषु ' उत्सादयेत् ' तदा 'अस्य शुक्' शोकः ' अपः उदकानि ' ऋच्छेत् ' गच्छेत् । यद्वा अयमापसर्गरहितोऽपि ऋच्छतिरत्र हिंसार्थ: । आर्तिं प्राप्नुयात् । अथ ' एवं सति यद्यस्मात् ' परिष्यंदे ' परिष्यंदनयुक्ते द्वीपे ' उत्सादयति ' तं प्रवर्ग्यं उद्वासयति । ' तथा उ ह ' तस्मादेव अपोऽपि ' नैव हिनस्ति ' ' इमां ' पृथिवीमपि ' नैव हिनस्ति ' । एतदेव विव्रियते-' यदह यस्मादेव अप्सूदकेषु प्रव न प्रास्यति न प्रक्षिपति । तेन ' कारणेन ' अपः ' उदकानि 
न हिनस्ति ' अपां प्रवर्ग्यसंबन्धाभावात् । ' अथ ' यद्यपि पृथिव्यां प्रास्यति तथापि 
'न 
, 
6 
। 
9 
' समन्तम्' 
अभितः ' आपः ' परियन्ति ' परिवेष्ट्य गच्छन्तीति यत् ' तेन ' तेनैव कारणेन 'इमां' पृथिवीं ' न हिनस्ति न बाधते । कुतः ? 
'शांतिर्वा आपः ' यतः तापस्य शमनहेतुत्वेन आपः प्रसिद्धाः । तस्मात् पृथिव्या घर्मसंस्पर्शकृतस्तापः अभितो वर्तमानैरुदकैः परिहियते इत्यर्थः । यस्मादेवं तस्मादेव कारणात् ' परिष्यन्दे ' परिष्यंद एव ' उत्सादयेत् ' ॥ १४ ॥ 
इत्थं नदीद्वीपे उत्सादनर्मुक्त्वा पक्षांतरमाह - उत्तरवेदौ त्वेवोत्सादयेदिति । तुशब्दः पक्षव्यावृत्त्यर्थः । उत्तरवेद्यामेवोत्सादयेत् । न तु परिष्यंदे इत्यर्थः । अथैतदुपपादयति-यज्ञो वा उत्तरवेदि० दधातीति । या इयमुत्तरवेदिः महावेदेः पूर्वभागे वर्तते । एषा यज्ञः खलु सर्वाहुत्याधारत्वात् यज्ञात्मकत्वम् । 'प्रवर्ग्यः' अस्य यज्ञस्य शिर: ' तथा च उत्तरवेद्यां उद्वासनेन ' यज्ञ एव ' एतत्प्रवर्ग्याख्यं 'शिरः' ' प्रतिदधति ' संदधाति ॥१५॥ अथ प्रथमस्य महावीरस्य उद्घोसनप्रकारमाह - उत्तरनाभ्या संस्पृष्टं० मुत्पादयतीति । महावीरादिभिः 
6 
1 
१- उत्सादनदशं गच्छत्यनना उत्तरवेदिम् । का. श्री सू. २६ । १२२ । 
२- नाभिस्टुरां प्रजनीयं निदधाति चतुःस्रक्तिरिति । का.श्रौ.सू. २६ । १२५ । 
३०९३ 
, 
( १०६ ) 
०, २५०, २ ना० ] 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, 
चुतुःस्रक्तिरिति । (स्ये ) एष वै चतुःस्रक्तिएप तुपति दिशो हवेतुस्य स्रक्कुयस्तुस्मादाह चतुःस्रक्तिरिति ॥ १७ ॥ 
नाभिऋतुस्य सप्रथाsति । सत्यम्बुाऋतुएँ सत्यस्य नाभिः सप्रुथाs इत्येवैतदाह सुनो व्विश्वायुः सप्रुथाऽइति सु नः सव्र्व्वायुः सप्रथाऽइत्ये- वैतदाह ॥ १८ ॥ 
" 
चतुःस्रक्तिः " - इति । एष वै चतुःस्रक्तिः । य एष तपति । दिशो ह्येतस्य वक्तयः । तस्मादाह - " चतुःस्रक्तिः " - इति ॥ १७ ॥ 
" नाभिरृतस्य सप्रथाः " - इति । सत्यं वा ऋतम् । सत्यस्य नाभिः सप्रथाः इत्येवे- तदाह । 
स नो विश्वायुः सप्रथाः " - इति । स नः सर्वायुः समथाः इत्येवैतदाह ॥ १८ ॥ 
धर्मसाधनैः सार्द्धं उत्तरवेदिं प्राप्य तदुद्वासनं कार्यं इत्युक्तम् । तत्र 
6 प्रथमं वीरं ' उत्तरनाभ्या' उत्तरवेद्या मध्ये प्रादेशमात्रेण कृता चतुरस्रभूमिः उत्तरनाभिरित्युच्यते । तया 'संस्पृष्टं 
प्रजनसाधनं महा- संबद्धं ' उत्सादयति ' उद्वासयति निदधातीत्यर्थः । तदेतत् स्तौति - वाग्वा उत्तर दधातीति । या 'वाकू उत्तरनाभिः ' सा चाग्नेः पुरुषावयवस्य नाभिस्थानस्य शब्दोत्पत्तिस्थानत्वात् तत्सामान्येन उत्तरनामेरपि तदुत्पत्ति- स्थानत्वेन वागात्मकत्वम् । प्रवर्ग्यश्च यज्ञशिरः । तत् तथा च उत्तरवेद्यां प्रवर्ग्यसंस्पर्शने सति ' शीर्षन् ' यज्ञस्य शीष्णि शिरस्येव ' वाचं दधाति वागिन्द्रियं तद्व्यवहार्यं शब्दं वा, तया वान् भवति ॥ १६ ॥ 
शब्द वा, तया च धारित- 
, 
अथैतन्महावीरोत्सादनमन्त्रं पंचधा कृत्वा व्याचष्टे - चतुःस्रक्तिरित्येष इति । 
"" 
चतु:स्रक्तिर्नाभिः " 
इत्यनेन मन्त्रेण प्रथमस्य महावीरस्य उत्सादनं कुर्यात् । तत्र चतुःस्रक्तिरिति कोऽर्थः इत्याशंक्य व्याचष्टे - एष वा इति । ' य एष: ' सूर्यस्तपति ' एष: ' खलु ' चतुःस्रक्ति: ' । चतस्रः खक्तयः अस्राणि यस्य स तथोक्तः । काः पुनरस्य स्रुक्तयः इति तदुच्यते-' एतस्य ' सूर्यस्य प्राच्याद्याश्चतस्रो महादिशः खलु स्रुक्तयः एव । सूर्ये समवेतार्थत्वेन तदात्मके महावीरे संबन्धो योग्यः । यस्मादेव ' तस्मात् ' मन्त्रभागं 'आह' अध्वर्युर्भूयात् । अथवा मन्त्र एव चतुःस्रक्तिरिति अनेन पदेन इममर्थं प्रतिपादयति ॥ १७ ॥ 
66 
(6 
चतुःस्रक्तिः " इति 
" 
आह 
9 
“ नाभिर्ऋतस्य " इति द्वितीयभागे ऋतशब्दस्य तावत्पदार्थमाह - सत्यं वा इति । सत्यमनधरं सूर्यस्य रूपं खलु अत्र ' ऋतं ' ऋतशब्दवाच्यम् । अथ वाक्यार्थमाह - ' सत्यस्य ' ' नाभिः ' बंधक: ' सप्रथा: ' सर्वतः पृथुः ' इति ' इममेवार्थं एतन्मंत्रवाक्यमाह । अथ " स नो विश्वायुः " इति तृतीयभागे विश्वायुरिति शब्दस्य पदार्थ ब्रुवन् वाक्यार्थमाह- स नः सर्वायुरिति । अयमर्थः - ' स: ' सूर्यात्मको धर्मः ' सर्वायुः 
। सः अस्मदर्थं सर्वायुः संपूर्णायुटुयुक्तः । ' सप्रथाः ' सर्वतः प्रख्यातः भवतु इत्येवार्थं एतन्मंत्रवाक्यमाहेति ॥ १८॥ 
१०९४ 
9 6 
नः 
9 
[ ३ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०७ ) 
(हा ) अप द्वेषोऽअप हुरऽइति । नात्र तिरोहितमिवास्त्यन्युव्वतस्य सश्चिमेत्यन्यद्वा एतस्य व्त्रतुमन्युन्मनुष्याणान्तुस्मादाहान्युव्वतस्य सचि मेत्येवमितरौ प्राञ्चतुस्त्रिवृत्त्रिवृद्धीद शिरः ॥ १९ ॥ 
पुरस्तादुपशयाम्मृदम् । (म्मा ) मासुमे॒वा स्मित्रेतद्दधाति तुदभितः परीशासौ बाहूऽएवास्मिन्नेतद्दधात्यभितः पुरे रौहिणहुबन्यो स्रुचौ हुस्तावे॒वास्मिन्नेतद्दधाति ॥ २० ॥ 
" 
अप द्वेषो अप हरः " - इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति । 
66 अन्यव्रतस्य सश्चिम "- 
( वा. सं. ३८ । २० ) इति । अन्यद्वा एतस्य व्रतम् । अन्यन्मनुष्याणाम् । तस्मादाह - " अन्य- व्रतस्य सश्चिम " इति । एवमितरौ प्रांचौ । तत्रिवृत् । त्रिवृद्धीदं शिरः ॥ १९ ॥ 
पुरस्तादुपशयां मृदम् । मांसमेवास्मिन्नेतद्दधाति । तदभितः परीशासौ । बाहू एवास्मिन्नेत- दधाति । अभितः परे रौहिणहवन्यौ स्रुचौ । हस्तावेवास्मिन्नेतद्दधाति ॥ २० ॥ 
66 
चतुर्थभागं अनूद्य स्पष्टार्थतामाह-' द्वेषः ' द्वेष्टन् ' हरः ' कुटिलान् ' अपजहि ' इत्यस्यार्थस्य स्पष्टत्वात् । अत्रास्मिन्मंत्रभागे तिरोहितमंतर्हितमिव किमपि व्याख्यानापेक्षं नास्तीत्यर्थः । 
66 अन्यव्रतस्य " इति मंत्र- भागस्य कोऽर्थः इति चेत्; उच्यते -' एतस्य ' सूर्यात्मकस्य धर्मस्य 'व्रतं कर्म अतोऽन्यत् । अन्यत् व्रतं यस्य असावन्यव्रतः इति पदार्थः । कर्मणि षष्ठी । अन्यत्रतं सूर्यात्मकं धर्मं वयं ' सश्चिम ' संभजेमहि इत्ययम सिद्धो भवति । यस्मादेवं ' तस्मात् 
99 अन्यत्रतस्य इति मंत्रभागमाह । एवमुत्तरयोरपि महोवीरयो- रुत्सादनं कार्य इति विधाय संहत्य स्तौति - एवमितरौ० दर शिर इति । एवमनेनैव प्रकारेण ' इतरौ ' द्वितीयतृतीयावपि महावीरौ ‘प्राञ्चौ ' प्राङ्मुखौ ' उद्वासयति' । तन्महावीरत्रितयं मिलित्वा 'त्रित्रृत् ' 
गुणितं भवति । ' हि यस्मात् ' इदं ' मनुष्यादिसंबंधि ' शिरः 
' ' ' त्रिवृत् ' त्रिगुणितं लोमास्थित्वचां समुदायात्मकम् । तथा च तैत्तिरीयके श्रूयते - " त्रैधाविहितः हि शिरः । लोम च्छविरस्थि " इति । तस्मादनेन महावीरत्रितयेनोद्वासितेन त्रिवृच्छर एव यज्ञस्य संपादितं भवति ॥ १९ ॥ 
76 
या पूर्वं महावीरादिनिर्माणकाले अवशिष्टा मृत् निहिता तस्यां अपि अत्र निधानं विधाय स्तौति - पुरस्ता - दुपशयां मृदं मासमेवास्मिन्नेतद्दधातीति । प्रयोजनाभावेन उपशेते इत्युपशया। महावीरादिनिर्माणावशिष्टा- तामुपशयां' मृदं ' महावीराणां पुरस्तात्पूर्वभाग उत्सादयतीति वर्तते स्थापयतीत्यर्थः । ' एतत् एतेन अस्मिन्महावीरलक्षणे यज्ञशिरसि ' मांसमेव ' ' स्थापितवान् भवति । सा मृत् शिरसोऽन्तर्वर्तमानमांस- स्थानीयेत्यर्थः । अथान्यैरपि प्रवर्ग्यसाधनैः शिरोव्यतिरिक्तं सर्वमवयवजातं रूपकत्वेन संपादयन् एकैकस्योद्वासनं विधाय तन्निष्पाद्यमवयवमपि दर्शयति - तदभितः परीशासौ० दधातीति । तन्महावीरलक्षणशिरोऽभितः तस्याधस्तात् पार्श्वयोः ' परीशासौ ' स वै ' निदधाति ' अस्मिन्प्रवर्ये ' बाहू ' बाहुदंडावेव एतेन ' दधाति ' धारितवान् भवति । अथ रौहिर्णेपुरोडाशहोमार्थयोः सुवोरुद्वासनं ताभ्यां संपादितं अवयवं च दर्शयति- 
१- प्रांचादितरौ । २ -उपशयां च तूष्णीम् । ३ - परीशासावभितः । ४ - रोहिणहवन्यौ चावकृष्टे बाये । ( का.श्रौ.सू. २६ । ११६-१२९ ) । 
१०९५ 
6 
( १०८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] (यु) उत्तरतोऽनिम् । (न्त) तद्धि तुझ्या आयतनं दक्षिणतः सम्म्राडा - सन्दीन्तद्धि तुस्याऽआयुतनमुत्तरतः कृष्णाजिनन्तद्धि तुस्यायुतनर्थे सर्व्वतो धवित्राणि प्राणा वै धवित्राणि प्राणानेवास्मिन्नेतुदधाति त्रीणि भवन्ति त्रयो वै प्राणाः प्राणुऽउदानो व्यानस्तुानेवास्मिन्नेतुद्दधाति ॥२१॥ (त्यु ) अथैतदज्जुसन्दानुम् । (मु ) उपयुमन्यामाधाय पश्चात्प्राची - मासादयत्युदरमेवास्मिन्नेतुद्दधाति तुदद्भितः पिन्वनेऽआण्डु | वेवास्मिन्ने- 
उत्तरतोऽनिम् । तद्धितस्या आयतनम् । दक्षिणतः संम्राडासंदीम् । तद्धि तस्या आयतनम् । उत्तरतः कृष्णाजिनम् । तद्धि तस्या यतनम् । सर्वतो धवित्राणि । प्राणा वै धवित्राणि । प्राणा- नेवास्मिन्नेतद्दधाति । त्रीणि भवंति । त्रयो वै प्राणाः । प्राण उदानो व्यानः । तानेवास्मिन्नेत- द्दधाति ॥ २१ ॥ 
अथैतद्रज्जुसंदानम् उपग्रमन्यामाधाय पश्चात्प्राचीमासादयति । उदरमेवास्मित्रेतद्दधाति । तदभितः पिन्वने । आण्डावेवास्मिन्नेतद्दधाति । आण्डाभ्यां हि वृषा पिन्वते । पश्चात्स्थूणामयूखम् । 
अभितः परे रौहिणहव० तदधातीति । 
6 
अमित: ' पार्श्वद्वये ' रौहिणहवन्यौ' रौहिणपुरोडाशहोमार्थौ खुचौ ' ' परे ' शकयोः पाचाच्ये ' निदधाति ' । अस्मिन् प्रवर्ये ' हस्तावेव दधाति अरत्निर्हस्तः । तत ऊर्ध्वभागो बाहुरिति तयोर्विवेकः ॥ २० ॥ 
। अंगुलिभिर्युक्तः 
अथाभ्रेद्वासनं विधत्ते - उत्तरतोऽभ्रि० आयतनमिति । 
9 उत्तरतः महावीरस्योत्तरमागे ' अनि ' मृत्खननार्थमानीतां कामयीं ' निदद्याति' । ' तद्वि ' तत् खलु ' तस्या 
' अत्रेः ' आयतनं ' 
स्थानम् । खाताया मृदः उत्तरस्यां दिशि अवस्थानात् तःसावनभूताया अपि अम्रेः तदायतनत्वम् । अथ संम्राडासंद्याः उद्दासनं विधत्ते - दक्षिणतः संम्राडा० आयतनमिति । 'दक्षिणतः ' महावीरस्य दक्षिणभागे ' संम्राडासंदी ' निदधाति । ‘तद्भि ' तत्खलु ' तस्या: ' संम्राडासंद्या: 'आयतनं' स्थानम् | आहवनीयस्य दक्षिणतः दक्षिणभागे हि पूर्व स्थापिता । अत: दक्षिणा दिक् तस्याः स्थानमित्यर्थः । अथ कृष्णाजिनस्योद्वासनं विधत्ते - उत्तरतः कृष्णाजिनं ० स्यायतनमिति ' उत्तरत: ' उत्तरभागे, ' कृष्णाजिनं कृष्णमृगस्याजिनं निदधाति !' तद्धि ' तत्खलु 
6 
9 
संम्राडासंद्या उपरिष्टात्पूर्वमास्तीर्ग 
6 तस्य कृष्णाजिनस्य ' आयतनं ' स्थानम् । हविरवहन - नादिषु उत्तरतः कृष्णाजिनस्य स्तीर्यमाणत्वात् उत्तरदिशस्तदायतनत्वम् । अथ धवित्राणामुद्वासनं विधत्ते - सर्वतो धवित्राणि तद्दधातीति । धवित्राणि ' धर्मसर्मिधनार्थानि व्यजनानि कृष्णाजिननिर्मितानि ' सर्वत: ' सर्वमहावीरादिपात्रसमुदायस्य उपरि निदध्यात् । तानि ' धवित्रागि प्राणवाय्वात्मकानि । तथा च अस्मिन्प्रवर्गे सर्वत्र प्राणानेव धारितवान् भवति ॥ २१ ॥ 
" 6 
प्राणा चै ' वायु जनकत्वात् 
अथ उपयभन्या सार्द्धं गवादिबंधनार्थाया रजोद्वासनं विधत्ते - अथैतद्रज्जुसंदानं ० तद्दधातीति । 
१-अत्रिमुत्तरतः। २--आसंदीं दक्षिणतः । ३ - कृष्णाजिनमुत्तरतः । ४ - सर्वतो धवित्राणि । प.रवींश्च ॥ का. श्री. सू. २६ । १३० ॥ ५ - रज्जुसंदानं वेदमुपयमन्यामाधाय पश्चात् । का.श्रौ.सू. १६ । १३० 
३०९६ 
[ ३ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १०९) 
तद्दधात्याण्डाभ्याएँ हि व्युषा पिन्वते पश्चात्स्थूणामयूखमूरुपुवास्मिन्ने तुद्दधाति पश्चाद्रौहिणकपाले जानुनी एवास्मिन्नेतुद्दधाति ते वदेककपाले भुवत एककपालेsss हीमे जानुनी पश्चाद्धृष्टी प्रादावे॒वास्मिन्नेतद्दधाति पादाभ्यार्थं हि धृष्टम्प्रहरत्युत्तरतः खरौ प्रचरणीयौ तद्धि तुयोरायतन- दक्षिणतो माजलीयन्तद्वि तुस्यायुतनम् ॥ २२ ॥ 
ऊरू एवास्मिन्नेतद्दधाति । पश्चाद्रीहिणकपाले । जानुनी एवास्मिन्नेतदधाति । ते यदेककपाले भवतः । एककपाले इव हीमे जानुनी । पश्चादृष्टी । पादावेवास्मिन्नेतद्दधाति । पादाभ्यां हि धृष्टं प्रहरति । उत्तरतः खरौ प्रचरणीयौ । तद्धि तयोरायतनम् | दक्षिणतो मार्जालीयम् । तद्धितस्या- यतनम् ॥ २२ ॥ 
6 
अथानंतरं रज्जुश्च संदानानि च रज्जुसंदानं एतत्सर्वं धर्मोपयुक्तं गृहीत्वा 'उपयमन्यां' सुचि ' आधाय ' प्रक्षिप्य पश्चात् ' महावीरस्य पश्चाद्भागे ' प्राचीं ' प्रागग्रां तां ' आसादयति ' निदधाति । ' एतत् ' एतेन आंत्रैर्युक्त- मुदरमेव अस्मिन्प्रवर्थे धारितवान् भवति । अथ दोहनार्थयोः पोत्रयोरुद्वासनं विधत्ते - तदभितः पिन्वने ० वृषा पिन्वते इति । ' तदमित: ' तस्योदरस्य पार्श्वयोः पिन्वने ' दोहनसाधने मृण्मयपात्रे ' निदधाति ' स्थापयति । ताभ्यां पात्राभ्यां ' अस्मिन् प्रवर्ये पुंसि ' आंडौ' मुष्कावेव धारितवान् भवति । कुतः १ ' हि ' यस्मात् 
वृषा ' सेचनसमर्थो युवा ' आंडाभ्यां ' ' पिन्वते ' रेतः सिंचति । तस्मात्पिवन सावनत्व- साम्यात्पिन्वने पात्रे आंडस्थानीय इत्यर्थः । अथ गवादिबंधनार्थानां स्थूणादीनामुद्वासनं विधाय तन्निर्वयवयव- संपादनमाह-पश्चात्स्थूणामयूख" तद्दधातीति । पिन्वनयोः पश्चात्पश्चिमभागे गोधनार्याः स्थूणा वत्सादि- बंधनार्या मयूखशब्दाभिवेयाः शंकवः तत् 'स्थूणामयूखे ' तन्निदधाति । तथा च ' ऊरू एव अस्मिन् ' प्रव धारितवान् भवति । अथ रौहिणपुरोडाशयोद्रासनं विधाय अवयवोक्तिमाह पश्चाद्रौहिणकपाले० धातीति । स्थूणामयूखानां 'पश्चात् पश्चिमभागे रौहिणपुरोडाशाधिश्रपणायें 'कपाले ' ' निदधाति । तेनास्मिन्प्रवर्थे ' 'जानुनी एव ' स्थापितवान् भवति । रोहिणकपालयोर्जान्वोश्च साम्यं ब्रुवन् उक्तमर्थं उपपाद- यति - ते यदेककपाले० जानुनी इति । 'ते' रौहिणकपाले यद्यस्मात् 'एककपाले ' एकैककपालात्मके भवतः । तस्मादेव खलु ‘ इमे जानुनी ' 
" एककपाले इव दृश्येते । अय घृष्टयोरुद्वासनं विधैत्ते - पश्चादृष्टी पादावे ० 
' । महरतीति । ' पश्चात् ' रौहिणकपालयोः पश्चिममागे अंग हरणार्थे 'पृष्टी ' निदधाति । एतत् एतेन 'अस्मिन् ' प्रवर्ये जान्वोरधस्तनौ ' पादावेव' स्थापितत्रा ति । पृष्ठ्योः पादयोश्च कथं साम्यं इति चेदुच्यते- 
6 
6 
" 
6 
6. 
' 
धृष्टं ' प्रगल्भं ' पादाभ्यां ’खलु ' महरति ' । अतः धृष्ट्योः पादयोश्च कर्षणसाधनत्वसाम्यात् धृष्टी पादस्थानीये 
१ - पश्चापिन्वने चाभितो दंडम् । दंडं दीक्षादंडम् । का श्रौ. सू २६ । १३१ । 
२- स्थूणामयूखम् । का. श्रौ सू. १६ । १३२ । 
३- पश्चात् रौहिणकपाले । का.श्रौ. सू. २६ । १३३ । 
। 
४-धृष्टी 'च । मध्येऽन्यत् । का.श्रौ. सू. २६ । १३४ । १२५ । 
। 
३१२ 
३०९७ 
( ११० १ 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 
(मु) अथास्मिन्पुय आनयति । घुम्मैतुत्ते पुरीषमित्युन्नम्बै पुरीषमुन्नमे- वास्मिन्नेतद्दधाति तेन व्वुर्द्धस्व चा च प्यायस्तुति नात्र तिरोहितमिवास्ति व्यर्द्धिषीमहि च व्ययमाच प्यासिषीमहीत्याशिपमेवैतदाशास्ते ॥ २३ ॥ 
सवै न सुर्व्वमिवानयेत् । (न्ने) नेयुजमानात्पुरा गुन्नमुप्त द्वित्यर्द्धम्वा भूयो वा पुरिशिनष्टि तुस्मिन्नपरांहे बुजमानाय व्त्रतुमभ्युत्सुिच्य प्रयच्छति तद्यजमान एवैतुदन्नाद्यन्दधाति तुथो छ युजमानान्न पुरा गुन्नम्भवति ||२४|| 
6 
अथास्मिन्वय आनयति - " घर्मेतत्ते पुरीषम् " इति । अन्नं वै पुरीषम् । अन्नमेवास्मिन्ने- तदधाति । " तेन वर्धस्व चा व प्यायस्व " इति । नात्र तिरोहितमिवास्ति । महि च वयमा च प्यासिषीमहि " - ( वा. सं. ३८/२१ ) इति । आशिषमेवै तदाशास्ते ॥ २३ ॥ " वर्द्धिषी स वैन सर्वमिवानयेत् । नेद्यजमानात्परागन्नमसदिति । अर्द्ध वा भूयो वा परिशिनष्टि । इत्यर्थः । अथ खरत्रयस्यापि उद्वोसनं विधत्ते - उत्तरतः खरौ प्र० यतनमिति । स्योत्तरदेशे 'प्रचरणीयी' प्रवर्ग्यप्रचरणयुक्तौ 'खरी' निदधाति । यो पूर्वं गार्हपत्याहवनीययोरुत्तरतः उत्तरत: ' महावीर - सिकताभिः निर्मितौ तावपि उद्धृत्य आनीय महावीरोत्तरभागे निदध्यादित्यर्थः । ' तत् ' खलु ' तयोः ' खरयो: ' आयतनं ' स्थानं प्रवर्ग्यप्रचरणसमये गार्हपत्याहवनीययो: उत्तरतः तयोर्निर्मितत्वात् । योऽयं उच्छिष्टखराख्यो धिष्ण्यं ' मार्जालीय ' तद्दक्षिणतः मार्जालीयस्य दक्षिणभागे निदध्यात् । तत्खलु तस्यो - च्छिष्टखरस्यायतनम् । प्राग्वंशस्य दक्षिणभागे । तस्य पुराऽवस्थितत्वात् । इत्थं धर्मोपयुक्तानां पात्राणामुद्रा- सनं तैश्च पुरुषाकृतिनिर्माणं च प्रतिपादितम् ॥ २२ ॥ 
, 
अथ प्रचरणीये महावीरे पयसँ आसेचनं विधत्ते - अथास्मिन् पय आनयति तद्दधातीति । ' अथ एवं सर्वपात्रोद्वासनानंतरं अस्मिन्प्रचरणीये प्रथमे महावीरे " घर्मेतत्ते " इति मंत्रेण ' पयः ' क्षीरं ' आनयति ' आसिंचति । अथास्मिन्मंत्रभागे पुरीवशब्दस्यार्थ ब्रुवन् स्तौति - अन्नं वै पुरीष० तद्दधातीति । अदनीयं वस्तु हि कृत्स्नदेहपूरकत्वात् पुरीषमित्युच्यते । अतः एतेन मंत्रभागेन अस्मिन्महावीरे अन्नमेव ' अन्नं ' निदधाति । अथ द्वितीयभागमनूच स्पष्टार्थमाह-तेन वर्द्धस्व० मिवास्तीति । गतमेतत् । अथ तृतीय - भागमनूद्याशीः प्रतिपादनमनेन क्रियते इत्याह-वर्द्धिषीमहि० तदाशास्ते इति । भूयास्मेति एतादृशीमाशिषमेव ' एतन् ' एतेन मंत्रभागेन ' आशास्ते ' ॥ २३ ॥ 
वर्द्धिषीमहि ' एवं वृद्राः अथानेतव्यस्य पयसः परिमाणमाह - स वै न सर्व्व० परिशिनष्टिीति । 'स वे' स खलु अध्वर्युः । 
१ - खरा उत्तरतः । का. श्री. स. २६ । १३६ । खरौ प्रचरणीयो खरौ । 
। 
२ - दक्षिणतो माजलीयदेशं वदिद्युच्छिष्टखरम् । का.श्रौ.सू. २६ । १३६ । शांतिकरणमार्थतयोः । स्वाध्याय दर्शनात्स्वा व्यावदर्शनात् । का.श्रौ.सू. २६ । १५५ | १५६ | तच शांतिकरणं द्वाराविधानोत्तरकाले आदिमं अंत्यं च । पात्राणामासंधा- मासादनानंतर " ऋचं वाचम् " इत्यध्यायेन ॥ 
३- आसेचनवन्ति पयसः पूरयति तत इति । का. श्री. सु. २६ । ११७ | आसेचनवन्ति गर्तवन्ति तानि च पात्राणि क्षप्त यो महावीराः द्वे पिन्वने उपयमनी हुक हुवः चेति सप्त । पयस इति तृतीयार्थे षष्ठी पयसेत्यर्थः ॥ 
१०९८ 
[ ३ अ०, १ ० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १११ ) 
(त्यु ) अथैनमद्भिः परिषिञ्चति शान्तिव्र्वाऽआपः शमयत्येवैनमेतत्स- र्व्वतः परिषिञ्चति सर्व्वत एवैनमे तुच्छमपति त्रिष्कृत्वः परिषिञ्चति त्रिवृद्धि यज्ञः ॥ २५ ॥ 
( जोsथा ) अथाह व्यार्षाहर साम गायेति । ( ये ) एष वै व्वृषा 
तस्मिन्नपराह्णे यजमानाय व्रतमभ्युत्सिच्य प्रयच्छति । तद्यजमान एवैतदन्नाद्यं दधाति । तथा उह यजमानान्न परागन्नं भवति ॥ २४ ॥ 
अथैनमद्भिः परिषिंचति । शांतिर्वा आपः । शमयत्येवैनमेतत् । सर्वतः परिषिचति । सर्वत एवैनमेतच्छमयति । त्रिष्कृत्वः परिषिंचति । त्रिवृद्धि यज्ञः ॥ २५ ॥ 
अथाह वार्षाहरं साम गायेति । एष वै वृषा हरिः । य एष तपति । एष उ प्रवर्ग्यः । तदेतमे- वैतत्प्रीणाति । तस्मादाह - वार्षाहरं साम गायेति ॥ २६ ॥ 
' सर्वमिव ' सकलमेव पयो महावीरे 'नानयेत् ' नासिञ्चेत् । ' नेत् ' नैव ' 
नासिञ्चेत्, । ' नेत् ' नैव ' यजमानात् ' ' अन्नं पराक् परागतं वियुक्तं असद्भवेत् 
इति अनेनाभिप्रायेण । तर्हि कियत् आनेतव्यमिति चेत् उच्यते - ' अर्द्ध वा पयसोऽर्द्धभागं वा 'भूयो वा' ततोऽप्यधिकं वा 'परिशिनष्टि ' अवशेषयति । धर्म्मदुघायाः धेनोः पयसः अर्द्धभागं ततोऽपि किंचिन्न्यूनं वा महावीरे अवनयेदित्यर्थः । अथ परिशेषितस्य पयसः कदोपयोगः १ इत्यत आह- तस्मिन्नपराद्वे भवतीति । तस्मिन्नवशिष्टे पयसि अपराह्नकाले दातव्यं सायंकालीयं ' व्रतं ' व्रतार्थं पयः: ' अभ्युत्सिच्य' उपर्यासिच्य 
अभ्युत्सिच्य ' उपर्यासिच्य ' यजमानाय प्रयच्छेत् । तथा च सति तत्तेन धर्मावशेषितस्य पयसः व्रतपयसा मिश्रणेन ' एतदन्नायं ' धर्म्मदुधायाः पयोलक्षणं 'यजमान एव दधाति ' स्थापयति । तथैव च सति यजमानसकाशात् ' अन्नं पराक् ' पराग्भूतं परागतं वियुक्तं ' न भवति ' ॥ २४ ॥ 
अथोद्वासितस्य धर्मस्य परिषेचनं विधत्ते - अथैनमद्भिः परिषिञ्चतीति । 
( 
' 
' 
9 
अथ एवमुद्वासनानंतरं ' एनं ' प्रवयं अद्भिरुदकैः ' परिषिंचति' । तदुक्तं सूत्रकृता - " उत्तरवेदिं त्रिः परिषिच्याचिक्रेददिति " ( का.श्रौ.सू. २६ । १२३ ) इति । अथ एतस्य परिषेचनस्य शमनहेतुत्वमाह - शांतिर्वा आप० त्येवैनमे- तदिति । 
शांतिर्वै ' शांतिहेतवः शांता आपः । किं तत इनि चेत्; उच्यते - ' एतत् ' एतेन अद्भिः परिषेचनेन ' एनं ' तप्तं धम्मं ' शमयत्येव ' उपशांतं करोत्येव । अथास्य परिषेचनस्य सर्वदिक्संबंधमनूद्य स्तौति - सर्वतः परिच्छमयतीति । 'सर्वतः सर्वासु दिक्षु उत्तरवेदिं 'परिषिचति' । ' एतत् ' ' सर्वत: ' सर्वाभ्य एव दिग्भ्यः ' एवं ' घम् ' शमयति ' शांतं करोति । अथ तस्य परिषेचनस्यावृत्तिं विधाय स्तौति- ' त्रिवृद्धि ' त्रिगुणितः खलु त्रिष्कृत्वः परिषिञ्चति त्रिवृद्धि यज्ञ इति । त्रिष्कृत्वस्त्रिवारं 'परिचिति 
6 
यज्ञः ' सवनत्रयादिभिन्नत्वात् ॥ २५ ॥ 
9 " 
अथ परिषेचने क्रियमाणे प्रस्तोतारं प्रति सामगानार्थं प्रेष्येत् इत्याह- अथाह वा० साम- 
१- शेषं व्रतमित्रं दीक्षिताय प्रयच्छति । प्रत्तं चेत्केवलम् । का.श्रौ. सू. २६ । १३८ । १३९ । 
२ - अत्र वा परिषेचनम् । का. श्रौ. सू. २६ । १४० । 
३- वार्षाहरेष्टाहोत्रीये सामनी गायेति प्रेष्यति । का.श्रौ.सू. २६ । १४१ । 
7 
३०९९( ११२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 
हरिएप तुपत्येषु उ प्रवर्ग्यस्तदेतुमेवैतत्प्रीणाति तुस्मादाह व्याप हर साम गायेति ॥ २६ ॥ 
(त्यु ) अथ चात्वाले मार्जयन्ते । सुमित्रिया न आपऽओषधयः सन्त्वि- त्यञ्जलिनाऽपऽडुपाचति बुजो वा आपो व्त्रेणुवैतुन्मत्रयङ्कुरुते दुम- त्रियास्तुमै सन्तु योऽस्मान्द्वेष्टि युञ्च व्ययुन्द्विष्मऽइति बामस्य दिश- न्द्वेष्यः स्यात्तान्दिशम्पुरासिञ्चेत्तेनैव तम्पुराभावयति ॥ २७ ॥ 
(त्यु)अ॒थ प्राङिवोदङ्ङुत्क्रामति । (त्यु) बुद्धयन्नुम सरुपीति पाप्मा वै तुमः पाप्मानमेव तम्रोऽपहते स्वः पुश्यन्तऽत्तरमित्ययम्बु लोकोत्तरो- 
। । 
6 
अथ चात्वाले मार्जयंते - " सुमित्रिया न आप ओषधयः संतु " इति अंजलिनाऽप उपाचति । वज्रो वा आपः। वज्रेणैवैतन्मित्रधेयं कुरुते । " दुर्मित्रियास्तस्मै संतु योऽस्मान् द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः " - ( वा. सं. ३८ | २३ ) इति । यामस्य दिशं द्वेष्यः स्यात् । तां दिशं परासिंचेत् । तेनैव तं पराभावयति ॥ २७ ॥ 
अथ प्राडिवोदङ्ङुत्क्रामति - " उद्वयं तमसस्परि " - इति । पाप्मा वै तमः । पाप्मानमेव 
, 
66 
गायेतीति । वार्षाहरराख्यं 'साम' हे प्रस्तोतः 'गाय' इति अध्वर्युर्नृयात् । तच्च “अचिक्रदद्वृषा हरिः इत्यस्यां गीयते, तदेतत् स्तौति - एष वै वृपा गायेतीति । ' एष वै ' एष खलु सूर्य: मंत्रे वृषा हरि- रित्युच्यते । वर्षणात्, रसहरणाच ' एष: ' एव सूर्य: प्रवर्ग्य: । गतमन्यत् । यस्मादेवं " अचिक्रददुषा हरिः " इति मंत्रः समवेतार्थ: । ' तस्मात् वार्षाहर साम गाय " इति अध्वर्युर्ब्रूयात् ॥ २६ ।। 
? 
9.66 
अथ चात्वाले प्रवर्ग्यकर्तॄणां मार्जनं विधत्ते - अथ चोवाले मार्जयन्ते सन्वितीति । अयानंतरं चत्वाल नामके अवटे अपः उपस्पृशंति अद्भिर्मार्जयन्ते इत्यर्थः । " सुमित्रिया नः " इति तत्र मन्त्रः । ( तदेतत्स्तौति - यावत् ' यावंतं कालं ' एतेन वर्येण प्रचरंति तावत्पर्यंतं अस्मात् स्थानात् आपच ओषवयश्च अपक्रम्य निर्गम्येव तिष्ठ॑ति । ' तदु ' तेनापामुपस्पर्शनेन अपक्रांतामिस्ताभि: 'मित्रयेयं' मैत्री 'कुरुते' कृतवान् भवति । ) अथ मार्जनशेषस्योदकस्य सेचनं विधत्ते - दुम्मित्रिया० तं पराभावयतीति । अस्य' यजमानस्य ' द्वेष्य: ' शत्रुः 'यां दिशं' प्राप्तः 'स्यात् । ' तां दिशं परासिंचेत् तस्यां दिशि मार्जन शिप्रमुदकं " दुमित्रियाः इत्यनेन मन्त्रेण पराचीनं निनयेत । तेन ' परासेचनेन तमेव शत्रु 'पराभावयति' पराभूतं कृत- वान् भवति ॥ २७ ॥ 
' 
6 
99 
अथ मार्जनदेशान्निर्गमनं विधत्ते - अथ प्राडिवो ददुत्क्रामतीति । 'प्राडिव' प्राङ्मुख इव 'उदङ्' उदङ् 
१ - चारवाले मार्जयन्ते सपत्नीकाः सुमित्रिया न इति । का. श्री. मू. २६ । १४२ । 
२ - तदेतत्स्तीतीत्यारभ्य कृतवान्भवतीत्यंतं काण्वश्रुतिमनुसृत्य भाष्यं ज्ञेयम् । काण्वपाठच " यावद्वा एतेन प्रचरन्त्याप हवा अस्मात्तावदोषधयश्वापक्रम्येव तिष्ठति तदु ताभिर्मित्रयं कुरुते " इति । 
३१०० 
A 
[ ३ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११३ ) 
Sस्मिन्नेवु लोके प्रतितिष्ठति देवन्देवत्रा सूमुगन्म ज्योतिरुत्तममिति स्वग्गों के लोकः सूयों ज्योतिरुत्तम स्वएव लोकेऽन्ततः प्रतितिष्ठ- त्यनपेक्षमेत्याहवनीये समिधमभ्यादधाति समिति तेजोऽसि तेजो मुयि घेही त्या शिपमेवैतदाशास्ते ॥ २८ ॥ 
(स्तेऽथ ) अथ प्रसुते दधिधर्मेण प्रचरान्ते । यज्ञो वै सोमः शिरः प्रव- ग्यो यज्ञएवैतच्छिरः प्रतिदधाति माध्यन्दिने सुवन एतद्वाऽडुन्द्रस्य 
तमोऽपहते । 
स्वः पश्यंत उत्तरम् " - इति । अयं वै लोकोऽय उत्तरः । अस्मिन्नेव लोके प्रतितिष्ठति । "देवं देवत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तमम् " - ( वा. सं. ३८।२४ ) इति । स्वगों वे लोकः सूर्यो ज्योतिरुत्तमम् । स्वर्ग एव लोकेऽन्ततः प्रतितिष्ठति । अनपेक्षमेत्य आहवनीये समिधमभ्यादधाति - " समिदसि तेजोऽसि तेजो मयि धेहि " - ( वा. सं. ३८।२५ ) इति । आशिषमेवैतदाशास्ते ॥ २८ ॥ 
अथ प्रवशेषो दधिधर्मः । 
अथ प्रसुते दधिवर्मेण प्रचरंति । यज्ञो वै सोमः । शिरः प्रवर्ग्यः । यज्ञ एवैतच्छिरः प्रतिदधाति । 
, 
मुखः उत्तरपूर्वदिगभिमुखः “ उद्वयमिति” मन्त्रेण 'उत्क्रामति' उत्प्लुत्य गच्छति । सर्वे प्रवर्ग्यकर्ताऽनेन मन्त्रे- णोत्क्रामेयुरित्यर्थः । अथास्य मन्त्रभागस्य तात्पर्यमाह - पाप्मा वै तमः पाप्मानमेव तमोपहते इति । मालिन्यहेतुत्वात् पामैवात्र तमः शब्देनोच्यते । ' वयं तमेल: ' उपरि उत्क्रांताः अभूमेति तद्वाक्यस्यार्थः । अत: ' पाप्मानं ' पापरूपमेव ' तमः अपहते ' विवासयति । अथ द्वितीयपादमनूद्य व्याचष्टे - स्वः पश्यंतs उत्तर प्रतितिष्ठतीति । ' अयं वै ' अयं खलु भूलोकः ' अद्भ्यः ' सामुद्रीभ्यः सकाशात् ' उत्तरः 
। उपरिदेशस्थः । तस्मादत्रोत्तरशब्देनायमेव लोकः प्रतिपाद्यत इति द्यौः 'अस्मिन्नेव लोके प्रतितिष्ठति' प्रतिष्ठिता भवति । अथोत्तरार्द्धमनूद्य व्याचष्टे - देवन्देवत्रा प्रतितिष्ठतीति । अस्मिन् वर्षे प्राप्यत्वेन निर्दिष्टं यत्सूर्यात्मक- मुत्तमं ' ज्योति: ' असावेव स्वर्गो लोकः । तथा च अंततोऽवसाने यागफलभूते स्वर्गलोक एव ' प्रतितिष्ठति प्रतिष्ठितो भवति । अनेनै मन्त्रेण चात्वालदेशादुत्क्रांतानां समिदावानं विधत्ते - अनपेक्षमेत्याहव० समिधमिति । 9 66 समि- — अनपेक्षं ' अपेक्षां पृष्ठभागस्यावेक्षणमकृत्वा एत्य हवनीयदेशं प्राप्य तस्मिन्नाहवनीये एकां ' समिधं “ दसि " इत्यनेन मन्त्रेणाभ्यादद्याति । एतया समिधा अग्निमेव समिंधे संदीपयति । स च समिद्धोऽग्निः एनं यज- मानं तेजसा दीप्त्या समिंद्रे प्रकाशयति, यजमानस्तेजस्वी भवतीत्यर्थः ॥ २८ ॥ 
6 
इत्थं प्रवर्ग्यतदुद्वासने उक्ते, अथ सौत्ये अहनि कर्तव्यं दधिधर्माख्यं यागं विधत्ते - अथ प्रसुते दधिधर्मेण 
१-२-३--“ सर्वे प्रवर्ग्यकर्तारोऽनेन मन्त्रेणोत्क्रामेयुरित्यर्थ इति, वयं तमस उपारे उत्क्रांता अभूमेति, अनेन मन्त्रेण चावल- 
" देश|दुत्क्रांतानाम् ” इमास्तिस्रः पंक्तयः श्रुतिसूत्रपरिपठितेन " उत्क्रामति अभ्यादधाति" इत्येकवचनेनानन्वितार्थाः । तथा च कात्यायनपुत्रं - " उद्वयमित्युत्क्रामत्युत्तर पूर्वार्द्धम् । अनपेक्षमेत्यैधोऽसीति समिवमादायाहवनीयेऽभ्या दधाति समिदसीति । पत्नी च गाईपत्ये तूष्णीम् " इति । का. श्री. सू. २६ । १४२ । परं उद्वयमिति मन्त्रगतं वयं उदगन्म इति बहुवचनेनान्वितार्थाः । तथानि मन्त्रलिंग।च्छतेर्बलीयस्त्वेनात्र यजमानस्यैकस्यैव समंत्र उत्क्रमणं समिदाधानं चेति विधिः न सर्वेषाम् । इति ॥ 
३१० १ 
9 
( ११४ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का० प्र०, २ ना० ] 
२ y 
निष्केवल्यं सुवनं यन्माध्यन्दिन सुवन‍ स्वएवैनमेतद्भागे प्रीणाति स्तुते माध्यन्दिने पुत्रमाने प्राणो वै माध्यन्दिनः पवमानः प्राणुमेवास्मिन्नेतुद्दधात्यग्रिहोत्रहुवण्या मुखम्बा एतद्यज्ञानां सुदग्निहोत्रु शीर्षस्तन्मुखन्दधाति ॥ २९ ॥ 
माध्यदिने सक्ने । एतद्वा इन्द्रस्य निष्केवल्यं सवनम् । यन्माध्यंदिनं सवनम् । स्व एवैनमेतद्भागे प्रीणाति । स्तुते माध्यंदिने पवमाने । प्राणो वै माध्यंदिनः पवमानः । प्राणमेवास्मिन्नेतद्दधाति । अग्निहोत्रहवण्या | मुखं वा एतद्यज्ञानाम् । यदग्निहोत्रम् । शीर्षस्तन्मुखं दधाति ॥ २९ ॥ 
1 
यज्ञात्मक एव सोमः प्रवर्ग्यशिर एवेति इत्याह- माध्यंदिने 
, 
एतत् खलु 
1 
प्रचरन्तीति । ' प्रसुते ' अभिपुते सोमे सुत्यादिवसे ' दधिम्र्मेण ' तप्तदधिद्रव्यकेण दधिधर्म्माख्येन यागेन अध्वर्युप्रभृतय: ' प्रचरंति ' चरेयुः । सुत्यादिवसानुष्ठेयस्याप्यत्रानुविधानं दधिधर्म्मस्य प्रवर्ग्यशेषत्वद्योतनार्थम् । तेन प्रवर्ग्यप्रवृत्तौ अस्यापि प्रवृत्ति: । अत एवापस्तंवेन दविधम्मं प्रस्तुत्योक्तं- "निः प्रवस्यादित्यपरम्"-इति तदेतत् सोमयागानां मध्ये चर्मानुष्ठानं स्तौति - यज्ञो वै सोमः शि० प्रतिधातीति । प्राधान्येन यज्ञनिष्पादकत्वात् । प्रवव यज्ञस्य शिरः इत्युक्तम् । तथा च - दधिम्म सोमयाग एव एतच्छिरः प्रतिहिनं भवति । तत्रापि माध्यंदिन सवने एवं दविधर्मः कार्यः सवन इति । दधिधर्मेण प्रचरंतीत्यनुवर्तते । तदेतत् स्तौति - एतद्वाऽइन्द्रस्य० प्रीणातीति । सवनं ' इन्द्रस्य निष्केवल्यं ' केवलमिंद्रस्यैव निष्कृष्य स्वभूतं माध्यंदिनं ' सवनं' इति यत् । अतस्तेन दधिवर्मेण हविषा ' स्व ' स्वकीये ' एव भागे ' भागभूते एव सबने ' एनं ' इंद्रं ' प्रीणाति तर्पयति । तत्रापि पवमानस्यानंतरं दैधिधर्मः कार्य इत्याह- स्तुते माध्यंदिने पवमाने इति । माध्यंदिनाख्ये पवमान - स्तोत्रे ' स्तुते ' सति दधिवर्मेण चरितव्यं, तदेतत्स्तौति - प्राणो वै माध्यंदि० तद्दातीति । प्राणात्मकः खलु ‘माध्यंदिनः पवमानः, ' गायत्रामहीयवखयौवाजवौशनसाख्यैः पंचभिः सामभिः प्राणापानादिपंचवृच्या- त्मकैः उपेतत्वात् । अतः पंचवृत्यात्मकं मुख्यं ' प्राणमेव ' अस्मिन् वम्र्मे स्थापितवान् भवति । अथ तस्मिन् दधिधम्र्मे साधनत्वेन पत्रिविशेषं विधाय स्तौति - अग्निहोत्रहवण्या० तन्मुखं मयातीति । अग्रिहोत्र- होमो यया स्रुचा हूयते सा अग्निहोत्रहवणी तया दविघर्माख्यं हविर्जुहोति । अग्निहोत्रमित यत्कर्म ' मुखं वै ' वऋस्थानीयं तत्संबंधानुगपि मुखस्थानीया । अतः तत्तया 'अग्निहोत्रहवण्या' बुचा होमेन 'शीर्षन्' एतद्यज्ञाना शीष्णि यज्ञस्य शिरसि मुखमेव ' दधाति ' स्थापितवान् भवति ॥ २९ ॥ 
१ - समवायें दधिधर्मः । का.श्रौ. सू. १० । १८ । 
, 
२-सदसि पवमानोपाकरणम् । अहर्गणे च सर्वत्र प्रायणीयोदयनीयवर्जम् का. श्री. सृ. १० । १५ - १७ । पशुनेहीत्यपकृष्य दधिधम्मीय दध्याहर दक्षिणा उपावर्तयेति प्रेषोपचयः । 
३-उच्चा त इत्येततृचं गायत्रम् । पुनरुच्चा त इत्येतत् तृचगामहीयवम् । पुनानः समिति रौरवम् । पुनानः सोमेति यौधाजयम् । प्रतुद्रवेत्यौशनसम् । एतानि पंच सामानि तृचात्मकानि स्तुवन्ति यत्र स माध्यन्दिनः पवमानः इत्युच्यते । 
८-उपविश्य सदसः पुरस्तात्सपवित्रायामग्निहोत्रहवण्यां प्रहृणं यथोक्तम् । का. श्री. सु. २६ । १९ | यवतां द्यावापृथिवी इति दधिधर्मप्रहणम् । का. श्री. सू. २६ । १५२ । 
। 
। 
३१०१ 
[ ३ अ०, १ मा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११५ ) 
सुआनीयुमान आह । होतर्व्वदस्व बुत्ते व्वाद्यमिति वदते हमुत्र होताऽथो पोत्तिष्ठन्नाह श्रातुएँ हविरिति श्रातर्थं हि भवत्यतिकम्पाचा- व्याह दधिधर्म्मस्य षजुंति व्वषट्कृते जुहोत्यनुवषट्कृत आहरति भक्षं तं युजमानाय प्रयच्छति ॥ ३० ॥ 
सुऽउपहवुमिष्ट्वा भक्षयति । मुयि त्युदिन्द्रियम्बृहद्वित्येताऽइन्द्रिय- 
स आनीयमान आह - " होतर्वदस्व यत्ते वाद्यम् " - इति । वदते ह्यत्र होता । अथोपोत्ति- छन्नाह - " श्रातं हविः " - इति । श्रातं हि भवति । अतिक्रम्याश्राव्याह । दधिधर्मस्य यजेति । वषट्कृते जुहोति । अनुवषट्कृते आहरति भक्षम् । तं यजमानाय प्रयच्छति ॥ ३० ॥ 
เ 
स उपइवमिष्ट्वा भक्षयति- “ मयि त्यहिंद्रियं बृहत् " - इति । एतद्वा इंद्रियं बृहत् । य एष 
6 
" 
इत्थं दधिधर्म्मयागस्य कालः साधनं चोक्तम् । अथ तस्य यागभेक्षणे विधित्सुराह सऽ आनीयमान० यजमानाय प्रयच्छतीति । सोऽध्वर्युः ' आनीयमाने ' दधिधर्मे सुय्यासिच्यमाने " होत दस्व यत्ते वाद्यम्” इति ब्रूयात् । अस्यायमर्थः - हे होतः ! तत्रदस्व ब्रूहि । ' ते ' तव दधित्रग्रहणसमये ' यत् ' वाद्यं ' वक्तव्यं अस्तीति । प्रेषांतरवत् ब्रूहीति चोदनां परित्यज्य किं कारणं वदस्वेति चोद्यते ? इत्याशंक्याह - अत्रास्मिन् समये ' होता वदते हि केवलं वृत्तमर्थ कथयति हि । न तु अनुवक्ति यजति वा । 
। तथाहि - " होतर्वदस्व " इत्युक्ते होता उत्तिष्ठतावपश्यत " इत्येतामृचं नृतं । तस्याश्चायमर्थ:- 6 अवपश्यत ' अधिश्रितं दधिव- हे अध्वर्युप्रभृतयः उत्तिष्ठत उत्थिता भवत । ततथ मवाङ्मुखं आलोकयत । यदि असौ श्रातः पकः तर्हि जुहुत । यदि अश्रातः अपकः । तदा सुखेन तूष्णीमुपविशतेति । तथा चाभिवदनमात्रस्य होत्रा क्रियमाणत्वात् " होतर्वदस्व " इत्येव प्रेषं ब्रूयात् । अथानंतरं अध्वर्युः ' उपोत्तिष्ठन् ' आसनादूर्ध्वं तिष्ठन् " श्रातः हविः " इति होतारं प्रत्याह । हे होत: ! श्रातं पकं हविरिति हि तस्यार्थः । ' हि यस्मात् दधिधम्र्म्माख्यं हविः ' श्रातं ' परिपकं ' भवति' । तस्मात् ' श्रातं हविरिति होत्रे निवेदयेदित्यर्थः । एवमुक्त्वा दक्षिणा 'अतिक्रम्य ' आश्राव्याश्रावणं कृत्वा प्रत्याश्राविते सति 
दधिधर्म्मस्य यज " इति इमं प्रैषमाह ब्रूयात् । ततो याज्यांत ' वषट्कृत ' सति अग्नि- होत्रहवण्या तद्भवि: 'जुहोति' । एवं वषट्कारानुवषट्कारयोः किंचित्किचित्ता शिष्टं 'भक्षं ' भक्षणार्थ- माहरति । यजमानसमीपं गमयति । आहृत्य च ' तं ' भक्षं ' यजमानाय प्रयच्छति' ददाति ॥ ३० ॥ 
66 
9 
सः यजमानः 
अध्वर्योरुपहवमिष्ट्वा 
" अवर्य उपह्वयस्व " इत्येवमुपहवं याच्यां कृत्वा 
"" 
नय त्यदि- 
१ - होतर्वदस्व यते वाद्यमित्याह वाद्यते श्रातः हविरित्युतिष्ठन्नाह । दधिधर्म्मस्य यजेति । का. श्री सु. १० । २० । 
२ - शेषं व्रतमिश्रं दीक्षिताय प्रयच्छति । प्रतं चेत्केवलम् । का. श्री. सू. २६ । १३८ । १३९ । 
३ - हुतशेषं धर्मर्त्विजः सयजमानाः समुपहावं भक्षयन्ति यथोक्तम् । का. श्री. स. १० | १२ | मयि त्यदिति भक्षणम् । त्विषिः संगित महाव्रतीये । का. श्री. सु. २६ । १५२ । १५३ । प्राणभक्षं वाऽदीक्षिताः । का.श्रौ.सू. १० । २३ । अदी- क्षितानां प्रत्यक्षभक्षः प्राणभक्षो वेति विकल्पः । दीक्षितानां तु प्रत्यक्षमक्ष एव न प्राणभक्ष इत्यर्थः । 
३१०१ 
6 
( ११६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, २ मा ० 
] 
म्बूहएष तुपति मुयि दक्षो मुयि ऋतुरिति ऋतूदुक्षावेवात्म- दत्ते घुर्मत्रिशुग्विराजतीति घम्र्मो ह्येषु त्रिशुग्विराजति व्विराजा ज्योतिषा सहेति व्विराजा ह्येष ज्योतिषा सुह ब्रह्मणा तेजसा सहेति ब्रह्मणा ह्येष तेजसा सह प्रयसो तऽभृतमिति पुयसो ह्येतद्वेत आभृतन्तस्य दो मशीमहत्तरामुत्तरार्थं सुमामित्याशिषमेवैतद्वाशास्ते- ऽथ चात्वाले मार्जयन्ते ऽसावेव बन्धुः ॥ ३१ ॥ 
तपति । “मयि दक्षो मयि क्रतुः " - इति । ऋतूदक्षावेवात्मन्धत्ते । " धर्मत्रिशुग्विराजति " इति । धर्मो ह्येष विशुग्विराजति । " विराजा ज्योतिषा सह " - इति । विराजा ह्येष ज्योतिषा सह | " ब्रह्मणा तेजसा सह " - ( वा. सं. ३८ | २७ ) इति । ब्रह्मणा ह्येष तेजसा सह । " पयसो रेन आभृतम् " - इति । पयसो ह्येतद्वेत आभृतम् । तस्य दोहमशीमह्युत्तरा मुत्तरां समाम् " - (वा. सं. ३८ | २८ ) इति । आशिपमेवैतदाशास्ते । अय चात्वाले मार्ज- यन्ते । असावेव बंधुः ॥ ३१ ॥ 
6 
66 
न्द्रियं " इति मन्त्रेण ' भक्षयति' । अथैतन्मन्त्रवाक्यं समुपादाय व्याचष्टे - एतद्भाऽइंद्रियं दाशास्ते इति । ' य एषः ' सूर्यस्तपति एतत्खलु 'बृहत्' परिवृढं 'इन्द्रियं वीर्यात्मकम् । अतः ईदृग्विधमिन्द्रियं 'म' भवतु इति प्रथमवाक्यस्यार्थः । “प्राणो वे यज्ञोऽपानः क्रतुः " इति ( ते सं. २।५।२) तैतिरीयश्रुतेः 'क्रतूदक्षौ' प्राणा- पानौ । अतः "मयि दक्षो मयि ऋतुः" इति मन्त्रभागेन तावेवात्मनि स्वस्मिन् यजमानः 'धत्ते' वारयति । 'एषः ' खलु धर्म्मः 'त्रिशुक्' त्रिविधं शोचमानः वैद्युतपार्थिवाग्निसूर्यात्मना त्रेधा दीव्यमानो 'विराजति' । अतत्रिशुग्वि - राजतीति वाक्यं समवेतार्थमित्यर्थः । छंदसां मध्ये विराट् खलु ज्योतिः तेजोरूपा । “अग्निर्देवानां ज्योतिर्विराट् - छन्दसाञ्ज्योतिः” ( तै.सं. ७।१।१ ) इति तैत्तिरीयश्रुतेः । अतः 'विराजा' विराडात्मकेन 'ओतिषा' यस्मादेष घर्मो विराजति । तस्मात् "विराजा ज्योतिषा सह" इति वाक्यमपि समवेतार्थम् । यद्वा 'विराजा' विराजमानेन ' ज्योतिषा ' सूर्यात्मनेति योज्यम् । तथा ' ब्रह्मणा ' ब्रह्मजात्या त्रयीरूपेण वा ' तेजसा सह ' एष सूर्यात्मको घर्मो विराजति । सूर्यस्य च त्रयीसाहित्यं तैत्तिरीयके स्पष्टमाम्नायते - " ऋग्भिः पूर्वाह्ने दिवि देव ईयते, यजुर्वेदे तिष्ठति मध्येऽहः, सामवेदेनास्तमये महीयने " ( तै. का. प्र. ३ अनु. अन्त्य.) इत्यादि । तथा ' पयसः ' क्षीर- सकाशात् खलु 'एतद्रेत: ' वीर्यहेतुभूतं दधिवर्माख्यं हविः 'आभृतं ' संपादितम् । अतः “यसो रे आभृतम्” इति एतमर्थं प्रतिपादयति । 'तस्य' तथाविवस्योक्तलक्षणस्य दधिवस्य ' दोहं ' दोहनीयं भागं ' अशीमहि प्राप्नुयाम ।' उत्तरामुत्तराः समाम् ' एतस्मिन् संवत्सरे इव आगामिन्यपि सर्वस्मिन् संवत्सरे तत्प्राप्नुयामेति 
6 
१-७ सा वाड एषा वाक् त्रेधाविहिता ऋवो यजूंषि सामानि मण्डलमेवऽचोऽचिः सामानि पुरुषो यजूर पीति " । ( श. प. । १० । ५ । १ । ५ । ) तथा " यदेतन्मंडलं तपति तन्महदुक्थं ताऽ ऋचः स ऋचां लोकोऽथ यदेतदद्दिप्यते तन्महा व्रतं तानि सामानि स सानां लोकोऽथ य एष एतस्मिन्मंडले पुरुषः सोऽग्निस्तानि यजूबि स यजुषां लोक: सैषा त्रध्येव विद्या तपति तद्वैतदप्यविद्वास्स आहुयी वा एषा विद्या तपतीति " । (श. प. । १० । २ । १ । १ । २ ) 
३१०४ 
[ ३ अ०, १ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११७ ) 
(र) अथातो दक्षिणानाम् । (ना) सुवर्ण‍ हिरण्यर्थं शत्रुमान- ब्रह्मणे ददात्यासीनो वै ब्रह्मा बुशः शयानं हिरण्यन्तुस्मात्सुवर्ण हिरण्यर्थं शतुमानस्त्रह्मणे ददाति ॥ ३२ ॥ 
(त्यु ) अथ वैषा धर्म्मदुघा । तामध्वर्ज्जुवे ददाति तमुऽइव वै घर्मुस्तष्ट- मिवाध्वनुष्कामति तस्मात्तामध्ववे ददाति ॥ ३३ ॥ 
अथ प्रवर्ग्याङ्गभूतं दक्षिणाद्रव्यदानम् । 
अथातो दक्षिणानाम् । सुवर्ण हिरण्यं शतमानं ब्रह्मणे ददाति । आसीनो वै ब्रह्मा । यशः शयानं हिरण्यम् । तस्मात्सुवर्ण हिरण्यं शतमानं ब्रह्मणे ददाति ॥ ३२ ॥ 
अथ यैषा धर्मदुधा । तामध्वर्यवे ददाति । तप्त इव वै धर्मः । सप्तमिवाध्वर्युर्निष्क्रामति । तस्मा- त्तामध्वर्यवे ददाति ॥ ३३ ॥ 
एतादृशीं ' आशिषमेव ' ' एतत् ' एतेन मन्त्रभागेन यजमानः ' आशास्ते ' आशंसते । अथ सर्वेषामृत्विजां चावाले मार्जनं विधत्ते - अथ चावाले मा० बंधुरिति । स्पष्टोऽर्थः ॥ ३१ ॥ 
० 
अथ प्रवर्ग्यकर्तॄणां ऋत्विजां प्रवर्ग्याङ्गभूतदक्षिणानां दानमाह-- अथातो दक्षिणानामिति । ' अथ ' दधि- वर्म्मयागानंतरं यतो दक्षिणारहितो यज्ञो निर्वीर्यः अतः कारणात् ' दक्षिणानां ' द्रव्याणां दानम् इतः परं प्रस्तूयते इति शेषः । तत्र तावब्रह्मणो यज्ञभिषक्त्वेन मुख्यत्वात् तस्मै दातव्यदक्षिणामाह - सुवर्ण हिर ददातीति । 'सुवर्ण' सुवर्णविकारं हेममयं ' शतमानं ' रुक्मं ' हिरण्यं ' रजतं ' शतमानं ' च ' ब्रह्मणे ददाति ' । तदेतदुपपाद्य निगमयति- आसीनो वै० ददातीति । ब्रह्मा सर्वर्त्विजां मध्ये सर्वेषु कर्मसु दक्षिणतः आस्ते । अतः प्राचुर्येण ' ब्रह्मा आसीनः ' सर्वत्रोपविष्ट एव भवति । तथा सौवर्णं राजतं च शयनशालीनं भवति चोरादिभयात् सौवर्णराजतादीनि सर्वदा गृहेषु गूढं स्थाप्यत एव । न तत् द्रव्यांतरवत् प्रकटं व्यव- हियते । ' तस्मात् ' प्रतिप्रायप्रतिग्रहीत्रोः साधर्म्येण संबंधार्थत्वात् । गतमन्यत् ॥ ३२ ॥ 
6 
अथ 
9 
' 
अथाध्वर्यवे दातव्यां दक्षिणां विधाय तदुपपाद्य निगमयति- अथ यैषा धर्म्म० ददातीति । सौवर्णराजतशतमानयोर्दानानंतरं ' या एषा ' गौः 'धर्म्मदुधा ' प्रवर्ग्यार्थस्य पयसो दोह्या ' तामध्वर्यवे दद्यात् । किमनयोः साधर्म्यमिति चेत्; उच्यते - धर्म्मस्तावत् ' तप्त इव वै' अंगार : संतप्तोऽग्निवर्ण इव 
। भवति । अध्वर्युश्च धर्मसंदीपनादौ ततं तं घर्म्म ' निष्क्रामति ' नितरां प्राप्य स्वयमपि तदौष्ण्येन तप्त इव भूत्वा उत्क्रामति । तत्कृतं तापम् अतिक्रामति । तस्मादुभयोः तप्तत्वसाधर्म्यात् तप्यमानघर्म संबंधिनीं 'तां ' गामध्वर्यवे दद्यात् ॥ ३३ ॥ 
१ - चात्वाले मार्जनम् । का. धौ. सू. २६ । १५४ । 
२ - प्रबंजनीयो शतमानो ब्रह्मणे ददाति । का.श्रौ.सू. २६ । १४२ । 
३ - धर्म दुधामध्वर्यवे । का. श्रौ. सू. २६ । १४३ । गामिति शेषः । 
३१३ 
३१०५ 
6 
( ११८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 
(त्यु ) अथु बैषा सुजमानस्य व्त्रतदुघा । तार्थं होत्रे ददाति यज्ञो वै होता यज्ञो बुजमानस्तुस्मात्ता होत्रे ददाति ॥ ३४ ॥ 
(पु) अथ वैषा पुरन्यै व्त्रतदुधा । तामुद्रातुभ्यो ददाति पत्नी कुम्व बाऽएतेऽत्र कुर्व्वन्ति बुदुद्रातारस्तुमाचामुद्रातुभ्यो ददाति ॥ ३५ ॥ 
(त्यु ) अथैतद्वै । (द्वाऽअ) आयुरेतज्ज्योतिः प्रविशति गुडएतमनु वा ब्रूते भक्षुयति वा तुस्य व्त्रतचर्षा या सृष्टौ ॥ ३६ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठकें द्वितीयं ब्राह्मणम् || १४|२|२ || ( ३–१ ) ॥ 
अथ प्रैषा यजमानस्य व्रतदुधा । तां होत्रे ददाति । यज्ञो वै होता । यज्ञो यजमानः । तस्मात्तां होत्रे ददाति ॥ ३४ ॥ 
अथ यैषा पन्यै तदुधा । तामुद्रातुभ्यो ददाति । पत्नीकमेव वा एतेऽत्र कुवैति - यदुद्गातारः । तस्मात्तामुद्रातृभ्यो ददाति ॥ ३५ ॥ 
अथैतद्वा आयुः, एतज्ज्योतिः प्रविशति । य एतमनु वा ब्रूते । भक्षयति वा । तस्य व्रतचर्या - या सृष्टौ ॥ ३६ ॥ 
अर्थ होत्रे देयां दक्षिणामाह- अथ यैषा यजमान० होत्रे ददातीति । अथ ' अध्वर्यवे दानानंतरं या एषा यजमानस्य व्रतदुघा ' व्रतार्थस्य पयसो दोग्ध्री धेनुः 'तां होत्रे ' दद्यात् । अथैतयोः साधर्म्य - मभिधाय, उक्तमर्थ निगमयति-यज्ञो वै होता ० होत्रे ददातीति । वषट्कारेण हि सर्वाणि हवींषि हूयंते । अत- स्तस्य प्राधान्येन तत्कर्तुरपि प्राधान्यात् ' होता यज्ञो घै' यज्ञात्मक एव । यजमानोऽपि फलस्य स्वामित्वात् यज्ञात्मकः । अतो यजमानार्था गौरपि यज्ञात्मिका । तस्याः उभयोर्यज्ञात्मकत्वसाम्यात् । गतमन्यत् ॥ ३४ ॥ 
अथोद्गातृणां दक्षिणादानं विधाय तदुपपाद्य निगमयति- अथ यैषा पत्न्यै व्रतदुघा० ददातीति । ' अथ ' होत्रे दानानंतरं ' पत्न्ये ' पत्न्यर्थ ' व्रतदुधा ' व्रतार्थस्य पयसः दोग्ध्री ' या एषा ' गौः ' तृभ्यः ' प्रस्तोतृप्रमुखेभ्यः सामगेभ्यो दद्यात् । ' यत् ' ये ' उद्गातारः ' अत्रास्मिन्प्रवयें ' पत्नीकमेव ' खलु स्वकीयं कर्माचरंति । यद्वा मुखवेष्टनादिकं पत्नीसंबद्धं कर्म ' एते कुर्वति ' अतः पत्नीसंबंधातु गौः तेषां योग्या । 
तस्मात् ' प्रतिप्रायप्रतिग्रहीत्रोः पत्नीसंबंधसाम्य 
तां गां 'उद्गातृभ्यः ' दद्यात् ॥ ३५ ॥ ब्राह्मणान्तरवत् एतद्ब्राह्मणाध्ययनतदर्थानुष्ठानय चेन पूर्वोक्तां व्रतचर्यामत्राप्यतिदिशति - अथैतद्वाऽ आ० व्रतचर्या या सृष्टाविति । सिद्धमेतत् ॥ ३६ ॥ 
6 
T 6 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रक, 
तदन्तर्भूते प्रथमे प्रवर्ग्यकाण्डे तृतीयेऽध्याये प्रथ.. 
'नीयशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्दशे काण्डे 
१ - यजमानमतसुधार होत्रे । का. श्रौ. सू. २६ । १४३ । गामिति शेषः । 
"म् ॥ १४ ( १ ) । ३ । १ ॥ 
तामुद्गा- 
९ - परल्पा बहाने । फा. श्री. सु. २६ । १४३ । व्रतदुषां गामित्यर्थः । " अग्नीधेऽजाम् । का.श्रौ. सू. १६ । १४३ । 
३१०६ 
[अ०, २ ब्रा० ] 
सर्वेषाम् 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( ११९ ) 
भूतानाम् । (१) सुर्व्वेषान्देवानामात्मा बुद्यज्ञस्तस्य सम्मृद्धिमनु बुजमानः प्रजुया पशुभिर्ऋध्यते वि वा एषु प्रजुया पशुभि- ऋध्यते स्य घम्मुव्विदीर्य्यते तंत्र प्रायश्चित्तिः ॥ १ ॥ 
अथ धर्मभेदे प्रायश्चित्तम् । 
सर्वेषां वा एष भूतानां सर्वेषां देवानामात्मा - यद्यज्ञः । तस्य समृद्धिमनु यजमानः प्रजया पशुभि- ऋध्यते । वि वा एष प्रजया पशुभिध्यते यस्य धर्मों विदीर्यते । तत्र प्रायश्चित्तिः ॥ १ ॥ 
6 
" 6 यज्ञः 
- 
इत्थं तृतीये घर्म्मोत्सादनमुक्तम् । अथ चतुर्थे तत्प्रायश्चित्तमुच्यते । तत्र तावत् प्रायश्चित्तं कर्तव्यमिति विधित्सुः, उपोद्वातत्वेन तदुपपादयति - सर्वेषां वाऽएष भूतानां तत्र प्रायश्चित्तिरिति । ' यत् ' यः अयं एषः सर्वेषां ' खलु भूतानां भूतजातानां मनुष्यपश्वादीनां प्राणिनां 'सर्वेषां देवानां ' इंद्रादीनां च आत्मा' स्वरूपं यज्ञक्रियापरिणामरूपत्वात्तेषाम् । तथा च स्मर्यते - " अग्नौ प्रास्ताऽऽहुतिः सम्यगादित्यमुप- तिष्ठते । आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरनं ततः प्रजाः " - ( म. स्मृ. ३ / ७६ ) इति । ' तस्य 
। ' तथाविधस्य यज्ञस्य 'समृद्धि' संपूर्ति ' अनु ' पश्चात् ' यजमानः ' यज्ञफलभूतया 
( 
6 
पशुभिश्व ' ' ऋध्यते ' समृद्धो भवति । 
। ' यस्य 
प्रजया ' पुत्राद्यात्मिकया गवादिभिः 
' यस्य ' खलु यजमानस्य यज्ञे ' धर्मः ' महावीर : 'विदीर्यते ' भिद्यते । 'एषः' यजमानः यज्ञांगवैकल्येन समृद्धयभावात् स्वयमपि प्रजापश्वादिभि: ' यृध्यते ' श्रद्धेविंहीनो 
" 
भवति 
। तस्मात् महावीरे विदीर्णे सति ' प्रायश्चित्ति: ' विकलस्य समाधानलक्षणं प्रायश्चित्ताख्यं कर्म वक्ष्यमाणं कुर्यात् । तदुक्तं कात्यायनेन सूत्रकृता- “ धर्मभेदे यथोक्तम् । उखावच्चान्यं कुर्यात् । अभिनेन चरेत् । स्वाहा प्राणेभ्यः साधिपतिकेभ्य इति पूर्णाहुतिमाद्यामुत्तमां च मनसः काममाकूतिमिति " – ( का . श्रौ. सू. २६ । १४४-१४७ ) इति । अस्यायमर्थ:- प्रचरणीयस्य महावीरस्य भेदे सति तं संपिष्य अन्यया मृदा संसृज्य अन्यं महावीरं पूर्ववत् कुर्यात् । अभिन्नेन द्वितीयेन तृतीयेन वा महावीरेण तु प्रवृंजनं कुर्यात् । 
१ - तृतीये इति काण्वपाठमनुसृत्य बोध्यम् । 
२ - चतुर्थे इत्यपि काण्वपाठमनुसृत्यैवेति ज्ञेयम् । 
प्रप्लुतः 
19 
66 
३-घर्मभेदे यथोक्तम् । का. धौ. सु. २६ । १४४ । यथोक्तमित्यप्याह कात्यायनः - " य ते चिदभिश्रिषः पुरा जत्रुभ्य आतृदः । संघाता संधिं मघवा पुरुवसुरिष्कर्ता विन्हुतं पुनरिति च घर्म्यम् " । का.श्रौ. सू. १५/१३६ । चकारात् भूमिर्भूमिमिति च । तदपि आह कात्यायनः–“ भूमिभूमिमवागान्माता मातरमप्यगात् । भूयाम पुत्रैः पशुभिर्यो नो द्वेष्टि स भिद्यतामिति मृणमयं भिन्नमभिमृशेत् " । का. श्री. सू. २५ । १३५ । 
“ परमेष्ठषादी चतुखिशतं जुहोति ” । का. श्री. सु. २५ । १३७ । चकार।दभिमर्शनानंतरं चतुस्त्रिंशद्धोम इत्यर्थः । ताच ( ३४ मा. सं. अ. ८ कं. ५४ ) " परमेष्यभिधीतः " इत्यारभ्य " सलिलः ( ५९ । ) इत्यंताः । चतुस्त्रिंशद्धोमस्तु आदेश एवेत्यध्वर्युकर्तृकः । आदेशो नाम यत्र नामनिमित्तादेशपूर्वकं नैमित्तिक- मादिश्यते । यथा “ पृषदाज्यस्कंदने जुहुयादया विष्ठा जनयन्निति " । का.श्रौ.सू. २५ । १४६ । पृषदाज्यस्कन्दनेऽभिमृशेदिति च । का. श्री. सु. २५ । १४२ । स देशः इति “ सोमेज्योपपाते " का. श्रौ. सू. २५ । १४३ । इति सूत्रभाष्ये कर्कः । “ प्रजापतिः संभ्रियमाण इति च यथा लम् ” । “सविता प्रथमेऽहन्निति च प्रत्यहम् ” । का.श्रौ.सू. २६ । १४८ । १४९ । " सोमेज्योपपाते चैकैकां यथाकालः हत्या यज्ञस्य दोह इति वाचयति । आम्मीधीये सुत्यासु " का.श्रौ.सू. २५ । १४३।१४४ । सोमज्य।यामुपपातः सोमेज्य।पपातः । न सोमयागोपपातः । इति कर्कः । सुत्यासु वर्तमानासु कालाहुतिरानीधये । आहवनीयः प- वादोऽयमिति कर्कः । 
३१०७ 
: 
I । 
" 
शतपथ ब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, २ ग्रा० ] 
( १२० ) 
पूर्णाहुतिनुहोति । सुर्व्वम् पूर्ण सुर्वणैवैद्भिषज्यति यत्किञ्च व्विव्वृढं यजुस्य ॥ २ ॥ 
स्वाहा प्प्राणेभ्यः साधिपतिकेभ्यऽइति । मुनो वै प्राणानामधिपति- मुनसि हि सुर्वे प्राणाः प्रतिष्ठितास्तन्मुनसैवैतुद्भिषज्यति यत्कििञ्च व्विव्वृढं यजुस्य ॥ ३ ॥ 
प्पृथिव्यै स्वाहेति । पृथिवी वै सुव्वैषान्देवानामायुतनन्तत्सुर्व्याभिरेवै- तद्देवताभिर्भिषज्यति यत्किञ्च व्विव्वृढं यज्ञस्य ॥ ४ ॥ 
पूर्णाहुतिं जुहोति । सर्वं वै पूर्णम् । सर्वेणैवैतद्भिषज्यते । यत्किंच विवृढं यज्ञस्य ॥ २ ॥ 46 स्वाहा प्राणेभ्यः साधिपतिकेभ्यः " - इति । मनो वै प्राणानामधिपतिः । मनसि हि सर्वे प्राणाः प्रतिष्ठिताः । तन्मनसैवैतत् भिषज्यति । यत्किंच विवृढं यज्ञस्य ॥ ३ ॥ 
" पृथिव्यै स्वाहा " - इति । पृथिवी वै सर्वेषां देवानामायतनम् । तत् सर्वाभिरेवैतद्देवताभि- भिषज्यति । यत्किंच विवृढं यज्ञस्य ॥ ४ ॥ 
भेदनप्रायश्चित्त्यर्थं " स्वाहा प्राणेभ्यः 
66 
99 
इत्यादिभिः द्वादशसंख्याका आहुती: जुहोति । तासामाद्यामुत्तमां च मनसः काममाकूतिम् ” इति मंत्राभ्यां, आज्यपूर्णया खुचा पूर्णाहुति जुहोतीति ॥ १ ॥ 
1 
तत्राद्यां पूर्णाहुतिं विधाय स्तौति - पूर्णाहुतिञ्जुहोति यज्ञस्येति । अस्याः पूर्णाहुतेः अयं मंत्र: दर्शयिष्यते । तेन मंत्रेण आज्यपूर्णया स्रुचा ' पूर्णाहुति ' जुहोति । 'पूर्ण' परिपूर्णं यत्तत्त्वं तत्सर्वं वै सर्व- जगदात्मकम् । अतः पूर्णत्वगुणविशिष्टया आहुत्या प्रायश्चित्तं कुर्वन् ; यज्ञसंबंधि यत् किंचित् अंगजातं ' विवृढं विकलं भग्नं आसीत् । ' एतत् सर्वेणैव ' वस्तुजातेन ' भिषज्यति ' चिकित्सति । " भिषज् चिकित्सायां ". (धा. पा. कण्ड्वा० २४ ) इति धातुः ॥ २॥ 
अस्याः पूर्णाहुत्या अनंतरं " त्रयोदशैता आहुतीर्जुहोति " - इति काण्वपाठः ( अ. २ । ४ । १५ ) इति वाक्येन त्रयोदशाहुतयो होतव्या इति विधास्यति । तासामाद्या पूर्णाहुतिश्चतुर्दशी । प्रथमं तावन्मंत्राणां महावीरभेदलक्षणयैकल्यंसमाधानक्षमं सामर्थ्यमस्तीति दर्शयितुं तान् क्रमेणानूय व्याचष्टे - तत्र प्रथमं मंत्रं पूर्णा - हुतौ करणभूतं अनूद्य तेन भैषज्यप्रकारमाह - स्वाहा प्राणेभ्यः साधिपतिके० यज्ञस्येति । अधिपति- सहितेभ्यः ' प्राणेभ्यः ' इदं हविः त्यजामि इति मंत्रार्थः । तत्र कोऽसौ प्राणानामधिपतिरिति चेत् उच्यते- 
मनोवै ' सुखाद्यपरोक्षसाधनं आंतरं इंद्रियं खल्लु 
6 
त्र्यतिरेकाभ्यां मनःसाहित्येनैव विषयप्रकाशनसामर्थ्यदर्शनात् । तत्तस्मात् मंत्रे अधिपतिशब्देन मनसो निर्दिष्ट - प्राणानां ' चक्षुरादीनामधिपतिः ईशिता । तेषामन्वय - स्वात् ' मनसेव ' साधनेन । शिष्टं पूर्वेण समानम् ॥ ३ ॥ 
66 
99 
अथ द्वितीयमंत्रभागमनूद्य व्याचष्टे - पृथिव्यै स्वाहेति० यज्ञस्येति । मंत्रः । तत्प्रतिपाद्या 'पृथिवी ' । सा तु ' सर्वेषां देवानामायतनं ' निवासस्थानं हविःस्वीकरणाय तैस्तत्र 
पृथिव्यै स्वाहा 
इति द्वितीयो सर्वदा अवस्थानात् पृथिव्यास्तदायतनत्वम् । तत्तस्मात् पृथिव्यै स्वाहा इति मंत्रेण सर्वाभिरेव देवताभि- रित्यादि गतम् ॥ ४ ॥ 
३१०५ 
[ ३ अ०, २ ना० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२१ ) 
(स्या ) अनुये स्वाहेति । (त्य ) अनि सुर्वेषान्देवानामात्मा तत्सु- व्र्वाभिरेवैतद्देवताभिम्भिषज्यति यत्किञ्च विव्वृढं यजुस्य ॥ ५ ॥ 
(स्या ) अन्तरिक्षाय स्वाहेति । (त्य ) अन्तरिक्षम्वै सुर्वेषान्देवाना- मायुतनन्तत्सुर्व्याभिवैतद्देवताभिम्भिषज्यति यत्किञ्च व्विव्वृढं यजुस्य ॥ ६ ॥ व्वायुवे स्वाहेति । व्वायुव्वै सुर्वेषान्देवानामात्मा तत्सुर्व्याभिरेवैतदेव- ताभिभिषज्यति यत्किञ्च विव्वृढं यजुस्य ॥ ७ ॥ 
दिवे स्वाहेति । द्यौर्व्वे सुर्व्वेषान्देवानामायुतनन्तत्सव्र्वाभिरेवैतद्देवता- भिम्भिषज्यति यत्किञ्च विव्वृढं यजुस्य ॥ ८ ॥ 
सूर्याय स्वाहेति । सूर्षो वै सुर्व्वेषान्देवानामात्मा तत्सुर्व्याभिरेवैत- देवताभिभिषज्यति मत्किञ्च विव्वृढं मनुस्य ॥ ९ ॥ 
“ अग्नये स्वाहा " इति । अग्निर्वै सर्वेषां देवानामात्मा । तत् सर्वाभिरेवैतद्देवताभिर्भिष- ज्यति । यत्किंच विवृढं यज्ञस्य || ५ || 
66 
अंतरिक्षाय स्वाहा " इति । अंतरिक्षं वै सर्वेषां देवानामायतनम् | तत्सर्वाभिरेवैतद्देव- ताभिर्भिषज्यति । यत्किंच दिवृढं यज्ञस्य ॥ ६ ॥ 
" वायवे स्वाहा " इति । वायुर्वे सर्वेषां देवानामात्मा । तत् सर्वाभिरेवैतद्देवताभि- र्भिषज्यति । यत्किंच विवृढं यज्ञस्य ॥ ७ ॥ 
66 
दिवे स्वाहा " इति । द्यौर्वै सर्वेषां देवानामायतनम् । तत् सर्वाभिरेवैतत् देवताभि- भिषज्यति । यत्किंच विवृढं यज्ञस्य ॥ ८ ॥ 
66 
सूर्याय स्वाहा "- ( वा. सं. ३९।१ ) इति । सूर्यो वै सर्वेषां देवानामात्मा । तत् सर्वाभि- रेवैतत् देवताभिर्भिषज्यति । यत्किंच विवृढं यज्ञस्य ॥ ९ ॥ 
अथ तृतीयं मंत्रमनूद्य व्याचष्टे - अग्नये स्वाहेति यज्ञस्येति । ' अग्नि: ' खलु ' सर्वषां देवानामात्मा स्वरूपभूतः । तथा च तैत्तिरीयके - " ते देवा बिभ्यतोऽग्निं प्राविशन् तस्मादाहुरग्निः सर्वा देवता इति । 
। 
( तै. सं. ६ । २ । २ ) तत्तथा च " अग्नये स्वाहा " इति मंत्रेण सर्वाभिरेव देवताभिरित्यादि गतम् ॥ ५ ॥ 
अथ चतुर्थं मंत्रमनूद्य व्याचष्टे - अंतरिक्षाय स्वा० यज्ञस्येति ॥ ६ ॥ 
अथ पंचमं मंत्रमनूद्य व्याचष्टे - वायवे स्वा० यज्ञस्येति । ' वायुः ' खलु 'सर्वेषां ' देवानामात्मा स्वरूपम् । तस्य सर्वदा तदावासहेतुत्वात् ॥ ७ ॥ 
अथ षष्ठं मंत्रमनूद्य व्याचष्टे - दिवे स्वाहे० यज्ञस्येति । तत्तथा च पूर्ववत् ॥ ८ ॥ 
" दिवे स्वाहा 
' 
" इति मंत्रेणेत्यादि 
अथ सप्तमं मंत्रमनूद्य व्याचष्टे - सूर्याय स्वाहे ० यज्ञस्येति । ' सूर्यो वै' प्रेरक आदित्यः खलु ' सर्वेषां 
३१०९( १२२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, २ प्र०, २ ब्रा० ] 
दिग्भ्यः स्वाहेति । दिशो वै सुव्वैषान्देवानामायुतनन्तत्सुर्व्याभिरेवैतु- देवताभिम्भिषज्यति यत्किञ्च विव्वृढं यजुस्य ॥ १० ॥ 
चुन्द्राय स्वाहेति । चुन्द्रो वै सुर्व्वेषान्देवानामात्मा तत्सुर्व्याभिरेवैतुदे- वृताभिभिषज्यति यत्किञ्च विव्वृढं यजुस्य ॥ ११ ॥ 
नुक्षत्रेभ्यः स्वाहेति । नुक्षत्राणि वै सुर्व्वेषान्देवानामायुतनन्तत्सुर्वाभि- वैतदेवताभिभिषज्यति यत्किञ्च विव्वृढं यजुस्य ॥ १२ ॥ 
(स्या ) अद्भ्यः स्वाहेति । (त्या) आपो वै सुर्वेषान्देवानामायुतन - न्तत्सुर्व्याभिरेवैतुदेवताभिम्भिषज्यति यत्किञ्च विव्वृढं यजुस्य ॥ १३ ॥ 
" दिग्भ्यः स्वाहा " इति । दिशो वै सर्वेषां देवानामायतनम् । तत् सर्वाभिरेवैतत् देवताभि- भिषज्यति । यत् किंच विवृढं यज्ञस्य ॥ १० ॥ 
" चंद्राय स्वाहा " इति । चंद्रो वै सर्वेषां देवानामात्मा । तत् सर्वाभिरेवैतत् देवताभि- भिषज्यति । यत्किञ्च विवृढं यज्ञस्य ॥ ११ ॥ 
66 नक्षत्रेभ्यः स्वाहा " – इति । नक्षत्राणि वै सर्वेषां देवानामायतनम् । तत् सर्वाभिरेवैतत् देवताभिर्भिषज्यति । यत्किंच विवृढं यज्ञस्य ॥ १२ ॥ 
46 
" । 
अद्यः स्वाहा ” - इति । आपो वै सर्वेषां देवानामायतनम् | तत् सर्वाभिरेवैतत् देवताभि- भिषज्यति । यत् किंच विवृढं यज्ञस्य ॥ १३ ॥ 
देवानामात्मा' स्वरूपभूतः । तथा च मंत्रांतरं " सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषश्च " ( मां. सं. । १३।४६ ) इति । गतमन्यत् ॥ ९ ॥ 
इत्थं पृथिव्यादयस्त्रयो लोकाः तदधिष्ठायकाः अग्निर्वायुः सूर्यश्चेत्येते त्रयो देवाः गतिमंत्रः प्रतिपादिताः । अथ तेषु लोकेषु व्याप्य वर्तमानानां दिगादीनां चेति संपादनमुत्तरे मंत्रः क्रियते । तत्र "दिग्भ्यः स्वाहा " इति मंत्रस्य तात्पर्यं व्याचष्टे - दिग्भ्यः स्वाहेति० यज्ञस्येति । प्राच्याद्याः दिश: ' खलु ' सर्वेषां देवानामायतनं ' स्थानम् । प्राक्पश्चिमादिव्यवहारार्थमपेक्षितत्वात् । अथवा इंद्रादीनां प्रागादिदिगीशत्वात् दिशां देवायतनत्वम् । गतमन्यत् ॥ १० ॥ 
6 
9 
6 
चंद्राय स्वाहेति यज्ञस्येति । 'चंद्र: ' सोमराजः खलु 'सर्वेषां देवानां' 'आत्मा' स्वरूपभूतः अमृतमयत्वेन तैरुपभोज्यत्वात् । तथा च मंत्रान्तरं " यमादित्या अंशुमाप्याययंति यमक्षितमक्षितयः पिबंति " इति ॥ ११ ॥ 
अथान्यं मंत्रमनूद्य व्याचष्टे - नक्षत्रेभ्यः स्वाहेति ० यज्ञस्येति । नक्षत्राणि ' तारकाः खलु देवानामात्मा ’. स्वरूपभूताः तेषां तद्गृहात्मकत्वात् । तथा च श्रूयते " देवगृहा घे नक्षत्राणि " इति । अन्ये सर्वेषां । तु सुकृतवशेन. देवत्वं प्राप्तानां जनानां ज्योतींषि नक्षत्राणि इति वर्णयति । तत्र श्रुतिमप्युदाहरति - " सुकृतां वा एतानि ज्योतींषि यन्नक्षत्राणि " ( ते. सं. १ । ४ । १ । ३ ) इति वर्णयति । तदानीं तज्ज्योतीरूपत्वात् नक्षत्राणां तदात्मत्वम् । गतमन्यत् ॥ १२ ॥ 
अथ समनंतर मंत्रमनूद्य व्याचष्टे - अद्भयः स्वाहेत्यापो० यज्ञस्येति । ' आपः ' उदकं खलु ' सर्वेषां देवानामायतनं ' निवासस्थानं तेषाममृतमयशरीरत्वात् । अमृतस्य चाम्बिकारित्वात् । गतमन्यत् ॥ १३ ॥ 
३११० 
[ १ अ०, २ प्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२३ ) 
वरुणाय स्वाहेति । वरुणो वै सर्वेषान्देवानामात्मा तत्सुव्र्वाभिरेवै- तुदेवताभिम्भिषज्यति यत्किञ्च विव्वृढं यजुस्य ॥ १४ ॥ 
नाभ्यै स्वाहा पूताय स्वाहेति । (त्यु ) अनिरुक्तमुनिरुक्तो वै प्रजापतिः प्रजापतिर्व्यज्ञस्तुत्प्रजापतिमेवैतद्यजुम्भिषज्यति ॥ १५ ॥ 
त्रयोदशैता आहुतयो भवन्ति । त्रयोदशवै मासाः सम्वत्सरस्य सम्व- त्सरः प्रजापतिः प्रजापतिर्व्वज्ञस्तुत्प्रजापतिमेवैतद्यजुम्भिषज्यति ॥ १६ ॥ 
46 
वरुणाय स्वाहा " इति । वरुणो वै सर्वेषां देवानामात्मा । तत् सर्वाभिरेवैतत् देवताभि- भिषज्यति । यत्किंच विवृढं यज्ञस्य ॥ १४ ॥ 
" नाभ्यै स्वाहा पूताय स्वाहा " ( वा. सं. ३९ । २ ) इत्यनिरुक्तम् । अनिरुक्तो वै प्रजापतिः । प्रजापतिर्यज्ञः । तत् प्रजापतिमेवैतद्यज्ञं भिषज्यति ॥ १५ ॥ 
त्रयोदशैता आहुतयो भवति । त्रयोदश वै मासाः संवत्सरस्य । संवत्सरः प्रजापतिः । प्रजा- पतिर्यज्ञः । तत् प्रजापतिमेवैतत् यज्ञं भिषज्यति ॥ १६ ॥ 
6 
अथान्यं मंत्रमनूद्य व्याचष्टे–बरुणाय स्वाहेति० यज्ञस्येति । वरुणः ' खलु देवः दुष्ट निग्राहकत्वात् ' सर्वेषां देवानामात्मा ' स्वरूपभूत: । गतमन्यत् । यद्वा " पृथिव्यै स्वाहा " इत्यादयो मंत्राः एवं व्याख्येयाः । पृथिव्यंतरिक्षद्युदिगपां “ पृथिव्यै स्वाहा " इत्यादिमंत्रव्याख्याने सर्वदेवायतनत्वं प्रतिज्ञातं तदुपपादनं “ अग्नये स्वाहा " इत्यादिमंत्रव्याख्यानेन क्रियते अग्निवायुसूर्यचंद्रनक्षत्र वरुणानां पृथिव्याद्यधिष्ठातृत्वात् उक्तप्रकारेण इतरेषां सर्वेषां देवानां तत्तादात्म्यात् । अग्न्याद्यायतनानि पृथिव्यादीनि सर्वेषां देवानामायतनानि भवतीति । एवं च तैः सर्वैर्मत्रैः सर्वदेवतासंबद्धे: होमं कुर्वन् 'सर्वाभिरेव देवताभिः ' विकलस्यांगस्य भैषज्यं कृतवान् भवतीत्यर्थः ॥ १४ ॥ 
66 
I 
66 
99 
अथान्यमंत्रद्वयमनूद्य व्याचष्टे - नाभ्यै स्वाहा पूताय स्वाहेति भिषज्यतीति । 
नाभ्यै स्वाहा पूताय स्वाहा " इति मंत्रयोः पूर्वमंत्रेष्विव कश्चित्प्रसिद्धतरः अर्थो न प्रतीयते । अतः एतन्मंत्रद्वयं अनिरुक्तं अविस्पष्टार्थम् । प्रजापतिश्च ' अनिरुक्तो वै ' सर्वजगदात्मकत्वात्, एकरूपत्वेन निर्वक्तुमशक्यः । अतः अनि- रुक्तेन अनेन मंत्रद्वयेन ' अनिरुक्तः ' प्रजापतिरुच्यते । स एव प्रजापतिर्यज्ञः ओश्रावया दिसतदशाक्षर रूपेण यज्ञे अवस्थानात् । तत्तथा च ' एतत् ' एतेन मंत्रद्वयेन प्राजपत्यात्मकमेव ' यज्ञ भिषज्यति ' चिकित्सति ॥ १९ ॥ 
इत्थं "पृथिव्यै स्वाहा " इति त्रयोदशमन्त्राणां भैषज्य हेतुत्वव्याख्यानेन प्रायश्चित्तविनियोगमात्रत्वमुक्तम् । अथ तन्मंत्रसाध्यहोमं विधाय स्तौति-त्रयोदशैताऽ आहु॑तयो भवंति० भिषज्यतीति । — 
9 एताः " पृथिव्यै स्वाहा " इत्यादिमन्त्रसाध्यास्त्रयोदशज्योतीर्जुहोति । महावीरभेदनप्रायश्चित्तार्थं कुर्यादित्यर्थ: । ' संवत्सरस्य 
99 
१ - अयं माध्यंदिनीयः पाठः । 
१- अयं तु काण्नीयः पाठः । " त्रयोदशैताऽ आहुतीर्जुहोति " इति । 
३१११ 
( १२४ ) 
To 1 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, २०, ३ ग्रा० ] 
व्वाचे स्वाहेति । मुखमेवास्मिन्नेतद्दधाति प्राणाय स्वाहा प्राणाय स्वाहेति नासिकेऽएवास्मिन्नेतुद्दधाति चक्षुषे स्वाहा चुक्षुषे स्वाहेत्यु- क्षिणीऽएवास्मिन्नेतद्दधाति श्रोत्राय स्वाहा श्रोत्राय स्वाहेति कुर्णा- वेवास्मिन्नेतद्दधाति ॥ १७ ॥ 
सुप्तैता आहुतयो भवन्ति । सप्त वा ऽइमे शीर्षु प्राणास्तुानुवास्मि- नेतद्दधाति पूर्णाहुतिमुत्तमास्नुहोति सर्व्वम् पूर्ण सुर्वेणैवैतद्विषज्यति यत्किञ्च विव्वृढं यजुस्य ॥ १८ ॥ 
" वाचे स्वाहा " इति । मुखमेवास्मिन्नेतद्दधाति । " प्राणाय स्वाहा प्राणाय स्वाहा'- इति । नासिके एवास्मिन्नेतद्दधाति । " चक्षुषे स्वाहा चक्षुषे स्वाहा " - इति । अक्षिणी एवास्मिन्नेतद्दधाति । " श्रोत्राय 
स्वाहा श्रोत्राय स्वाहा ” - ( वा. सं. ३९ । ३ ) इति । 
कर्णावेवास्मिन्नेतत् दधाति ॥ १७ ॥ 
११. 
सप्तैता आहुतयो भवति । सप्त वा इमे शीर्षन्प्राणाः । तानेवास्मिन्नेतद्दधाति । पूर्णाहुति - मां जुहोति । सर्वं वै पूर्णम् । सर्वेणैवैतद्भिषज्यति । यत् किंच विवृढं यज्ञस्य ॥ १८ ॥ त्रयोदश मासाः 
वै , 
१ चैत्राद्या द्वादश, 
त्रयोदशोऽधिकमासः । अत आहुतीनां त्रयोदशसंख्यासाम्येन त्रयोदश- मासात्मकः संवत्सर एव संपादितो भवति । स एव ' संवत्सरः प्रजापति: ' अंडकटाहमध्ये संवत्सरपर्यंतं गर्भरूपेण तस्यावस्थानात् । एतच्चोत्तरस्मिन्नध्याये स्पष्टयिष्यते । स एव ' प्रजापतिर्यज्ञ: ' इत्युक्तम् । तत्तस्मात् प्रजापत्यात्मकमेव ' यज्ञं एतत् ' एतया त्रयोदशसंख्यया उक्तेन पारंपर्येण ' भिषज्यति ' ॥ १६ ॥ 
6 
अथान्याः सप्ताहुतीराधास्यन् तन्मंत्रान् क्रमेण व्याचष्टे - तत्र प्रथमं मन्त्रमनूद्य, तलभ्यं प्रयोजनं दर्शयति- वाचे स्वाहेति मुखमेवास्मिन्नेतद्दधातीति । मंत्रे वाक्शब्देन मुखे अवस्थितस्य वार्गिद्वियस्याभिधानात् अस्मिन्महावीरे तदिन्द्रियविशिष्टं मुखमास्यमेव एतेन मंत्रेण ' दधाति ' स्थापयति । अथ द्वितीयतृतीयमंत्री अनूव व्याचष्टे - प्राणाय स्वाहा प्राणाय स्वाहेति नासिके एवास्मिन्नेतद्दधाति इति । प्राणः प्राणनव्यापा- रेण सह वर्तमानं प्राणेंद्रियं तत्र नासिकयोर्वर्तते । अधिष्ठानद्वय विशिष्टप्राणस्य मंत्राभ्यां प्रतिपादनात् प्राणेंद्रि- याधिष्ठिते ' नासिके ' एवास्मिन् महावीरे स्थापितवान् भवति । अथ चतुर्थपंचमी मंत्रौ अनूद्य व्याचष्टे - चक्षुषे स्वाहा चक्षुषे स्वाहेत्यक्षिणी एवास्मिन्नेतदधाति इति । अनेन मंत्रद्वयेन क्रमेण गोलकद्वयवर्ति- चक्षुरिन्द्रियप्रतिपादकेन अस्मिन्महावीरे ' अक्षिणी ' चक्षुरिन्द्रियविशिष्टे अक्षिमंडले एव स्थापयति । अथ षष्ठ- सप्तमौ मंत्रौ अनूद्य व्याचष्टे - श्रोत्राय स्वाहा श्रोत्राय स्वाहेति कर्णावेवास्मिन्नेतद्दधाति इति । अनेन मंत्रद्वयेन कर्णशष्कुलीद्वय विशिष्टश्रोत्रेन्द्रियप्रतिपादकेन श्रोत्रेन्द्रियविशिष्टी 
कर्णौ एव 
अस्मिन्महावीरे स्थापयति ॥ १७ ॥ 
6 
66 
अथ एतन्मंत्रसामर्थ्यहोमं विधाय सप्तसंख्याद्वारेण स्तौति - सप्तैता आहुत० द्दधाति इति । 'एता:' “ वाचे १ - काण्वीय पाठमनुसृत्य बृहदारण्यकप्रथमाध्यायस्य द्वितीयत्राह्मणे चतुर्थकंडिकायाम् । ( का. श. प. १४ । १ । २ । ४ । ) " सोऽकामयत द्वितीयो म आत्मा जायेतेति स मनसा वाचं मिथुनः समभवदशनाया मृत्युस्तद्यदेत आसीत्स संवत्सरो- ऽभवन्न छ पुरा ततः संवत्सर आस तमेतावतं कालमविभर्यावान् संवत्सरस्तमेतावतः कालस्य परस्तादसृजत " इति । ३ । एतावतः फालस्य संवत्सरमात्रस्य परस्तादूर्ध्वं तं वैराजं असृजत सृष्टवान् अण्डमभिनत् इति यावत् ॥ 
३११९ 
[ 2 ero, 2 ato ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
मुनसः काममाकूतिमिति । मुनसा वाऽइद तुद्भिषज्यति यत्किञ्च विव्वृढं यजुस्य ॥ १९ ॥ 
(329) 
सुर्व्वमाप्तन्तन्मुनतैवै- 
व्वाच्चुः सत्यमशीयेति । व्वाचा वाऽ इद ँ सुर्व्वमाप्तन्तु चैवैतद्विष- ज्यति यत्किञ्च विवृढं यज्ञस्य पशूनाएँ रूपमन्नस्य उसो बुशः श्रीः श्रयतां मुयि स्वाहेत्याशिषमेवैतद्वाशास्ते ॥ २० ॥ 
66 
( स्वेऽथ ) अथ तुश्चोपशयाञ्च पिष्ट्वा । मानुया मृडा ससृज्या- 
मनसः काममाकूतिम् " - इति । मनसा वा इदं सर्वमाप्तम् । तन्मनसैवैतद्भिषज्यति । यत्किंच विवृढं यज्ञस्य ॥ १९ ॥ 
66 
66 
वाचः सत्यमशीय " - इति । वाचा वा इदं सर्वमाप्तम् । तद्वाचैवैतत् भिषज्यति । यत्कििच विघृढं यज्ञस्य । पशूनां रूपमन्नस्य रसो यशः श्रीः श्रयतां मयि स्वाहा "- ( वा. सं. ३९ । ४ ) इति । आशिषमेवैतदाशास्ते ॥ २० ॥ 
आवृता करोति । आवृता पवति । 
अथ तं चोपशयां च पिष्ट्वा, मार्नया मृदा संसृज्य, उत्सादनार्थम् । अथ य उपाययोर्दृढः स्यात् । तेन प्रचरेत् ॥ २१ ॥ 
9 
9 
स्वाहा " " इत्यादिमंत्रसाध्याः सप्तसंख्याः आहुतीर्जुहोति । ' सप्त' खलु ' इमे, शीर्षन् ' शीष्णि ' प्राणाः इंद्रियाणि । मुखं, नासिके, चक्षुषी, श्रोत्रे चेति गोलकभेदात् तेषां सप्तत्वम् । अतः एतैर्होमैः ' तानेव 
अस्मिन्महावीरे स्थापयति । पूर्णाहुतिमुत्तमां जुहोतीति । आज्यपूर्णया खुचा प्राणान् 
66 मनसः काम- माकृतिम् ” इति पूर्णाहुर्ति जुहुयादित्यर्थः । तदेतत् स्तौति - सर्व वै पूर्ण विवृढं यज्ञस्थेति । एतत् प्रथमपूर्णाहुतिवाक्यशेषवत् व्याख्येयम् ॥ १८ ॥ 
6 
9 
अथ पूर्णाहुतिमंत्रस्यास्य प्रथमं पादमनूद्य व्याचष्टे - मनसः काममा० विवृढं यज्ञस्येति । अस्मिन्पादे मनसः ' इति मनः प्रतिपाद्यते । तेन च ' मनसा ' इदं सर्वं ' जगद् व्याप्तम् । न हि अविषयं मनसः किंचिदस्ति । तत्तथा च सर्वव्यापकेन 'मनसेव ' एतद्विकलं ' भिषज्यति ' । ' यत्किंच ' यत्किमपि अंग- जातं यज्ञसंबंधि विकलमासीदित्यर्थः ॥ १९ ॥ 
66 
अथ द्वितीयं पादमनूद्य व्याचष्टे - वाचः सत्यमशीयेति० विवृढं यज्ञस्येति । वचः सत्यमशीय " इत्यस्मिन्पादे वाक् प्रतिपाद्यते । तया च ' वांचा ' वागिन्द्रियेण अभिवदनव्यवहारद्वारा ' इदं सर्व ' जगत् ' आप्तं ' 
व्याप्तम् । न हि शब्दस्याविषयं किंचिद्वस्तु लोके दृश्यते । गतमन्यत् । अथोत्तरार्द्धमनूच तात्पर्यमाह - पशूना रूप० तदाशास्ते इति । गवादिपशूनां संबंधि यद्रूपं ' अन्नस्य च यः ' रसः यच्च ' यशः ' कीर्तिः या च ' श्रीः ' संपत् तत्सर्व ' मयि श्रयतां ' सेवताम् इत्यस्यार्थस्य प्रतिपादक - त्वात् अनेनार्थेन एतादृशीमाशिषमेव ' आशास्ते ' आशंसते ॥ २० ॥ 
, 
एवं महावीरस्य भेदननिमित्तप्रायश्चित्तं कृत्वा पुनस्तस्ये निर्माणमनुष्ठानप्रकारं च दर्शयति- अथ 
१-उखावखान्यं कुर्यातू : का.श्रौ. सू. १६ । १४५ । उखावादित्यप्याह कात्यायनः - उखोपशये पिष्ट्वा मृदा सहोख! करो- त्यानुतेति । का.श्रौ.सू. १६ । २०८ । आवृता अमंत्रकं तूष्णीमिति यावत् । 
३१४ 
३११३ 
( १२६ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २५०, ३ वा० ] 
यs 
व्युता करोत्यान्वृता पचत्युत्सादनार्थमुथ य उपशयुयोर्दृढः स्यात्तेन प्रचरेत् ॥ २१ ॥ 
( स ) सम्वत्सरो वै प्रवर्ग्यः सर्व्वम्वै सम्वत्सरः सर्व्वम्प्रवर्ग्यः स यत्- व्युक्तस्तुद्वसन्तो बुडुचितस्तुद्रीष्मो बुत्पिन्वितस्तद्वर्षा यदा वै व्वर्षाः पिन्वन्तेऽथैनाः सर्व्वे देवाः सर्व्वाणि भूतान्युपजीवन्ति पिन्वन्ते ह वाs अस्मै वर्षा युs एवमेतद्वेद ॥ २२ ॥ 
अथ प्रवर्ग्यस्तुतिः । 
संवत्सरो वै प्रवर्ग्यः । सर्वे वै संवत्सरः । सर्व प्रवर्ग्यः । स यत् प्रवृक्तः, तद्वसंतः । यत् रुचितः, तत् ग्रीष्मः | यत् पिन्वितः, तद्वर्षाः । यदा वै वर्षाः पिन्वन्ते । अथैनाः सर्वे देवाः सर्वाणि भूतान्यु- पजीवंति । पिन्वन्ते ह वा अस्मै वर्षाः । य एवमेतद्वेद ॥ २२ ॥ 
तं चोपशयां च पिट्वा तेन प्रचरेदिति । 
6 अथ एवं प्रायश्चित्तकरणानंतरं ' तं च ' भिन्नं महावीरं ' उपशयां च पुरा महावीरनिर्माणकाले या मृत् तदर्थकत्वेन स्थापिता तां च ' पिष्ट्वा चूर्णीकृत्य ' मार्नया मृदा ' घटशरावाद्युपादानभूता लौकिकी मृत् मृत्स्ना तत्संबंधिन्या 
मृत् मृत्स्ना तत्संबंधिन्या ' मृदा ' चूर्णीकृतं संसृज्य ' मिश्रीकृत्य ' आवृता ' क्रियया ' करोति ' । येन प्रकारेण पूर्वं महावीरः कृतः तेनैव प्रकारेण तं भिन्नं महावीरं पुनः कुर्यादित्यर्थः । " आवृता पचति " इत्येतदप्येवं योज्यम् । तत्किमर्थं पुनः तस्य करण- 
। मिति चेदुच्यते - ' उत्सादनार्थं ' उद्वासनार्थम् । एवं महावीरं पुनः कृत्वा अथानंतरं ' य: ' महावीर : उप- शयासमीपे शयानः यः प्रचरणीयः द्वितीयस्तृतीयो वा महावीर : ' दृढ: ' प्रचरणसमय दृढावयवः स्यात् तेनो- पशयेन महावीरेण भेदनात् ऊर्ध्वभाविना प्रवर्येण 'प्रेचरेत् ' ॥ २१ ॥ 
" 
6 
9 
अथैतं प्रवर्ग्यं संवत्सरात्मना स्तौति-संवत्सरो वैं प्रवर्ग्यः० न्युपजीवतीति । संवत्सरात्मकः खलु अयं ' प्रवर्ग्यः ' । स च संवत्सरः ' सर्व वे ' सर्ववस्त्वात्मकः । कृत्स्नस्य जगतः काल निवर्त्यत्वात् । अथवा फलामुहूर्तादिसर्वकालावयवसमुदायात्मकः खलु स संवत्सरः । तदात्मकोऽयं ' प्रवर्ग्यः' । कुत इत्यत आह-- स यत्प्रवृक्त इत्यादि । 
सः ' प्रवर्ग्यः यद्यदा 
प्रवृक्तः ' पयस आसेचनेन प्रवृज्यते तत्तदा ' वसंतः संवत्सरावयवभूतवसंतर्त्वात्मको भवति । यद्यदा ' रुचितः ' समिधनेन संदीपितः तत्तदा असौ प्रवर्ग्यः ' ग्रीष्मः श्रीमत्मको भवति । यद्यदा स धर्मः 'पिन्वितः ' आहवनीये पिन्वनेन हुतो भवति । तत्तदा 'वर्षाः ' वर्षर्त्वा - त्मको भवति ।" अप्सु मनस्समा सिकतावर्षाणां बहुत्वं च " (पा. लि. अ. २९) इति यधिकारे वचनात् एक- स्मिन्नपि ऋतौ वर्षा इति बहुवचनम् । 'यदा वे' यस्मिन् काले खलु 'वर्षा' 'पिन्वंत' वर्षर्तुः सिंचति वृष्टिम् । 
6 
अथानन्तरमेव ' एना: ' वर्षोद्भवा अप: ' सर्वे देवा: ' ' सर्वाणि ' चान्यानि पशुपक्षिमृगादीनि भूतजातानि 
' उपजीवन्ति ' । पिबन्ति एवमेव पिन्वितं धर्मं सर्वे देवा उपजीवन्तीत्यर्थः । अथैतद्वेदितुः फलमाह - 
१- अभिनेन चरेत् । का. श्री. सु. २६ । १४६ । 
३११४ 
[ १ अ०, २ ब्रा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२७ ) ( दे ) इमे वै लोकाः प्रवर्ग्यः । सर्व्वम्वा इमे लोकाः सुवर्व्वम्प्रवर्ग्यः स वत्प्रुव्वृक्तस्तुदयुं लोको बुदुचितस्तुदन्तरिक्षलोको बुत्पिन्वितस्तु- दसौ लोको बदा वा असौ लोकः पिन्वतेऽथैनथेँ सर्व्वे देवाः सर्व्वाणि भूतान्युपजीवन्ति पिन्वते ह वा अस्माऽ असौ लोको बुड एवमेतद्वेद ॥ २३ ॥ 
(दै) एता वै देवताः प्रवर्ग्यः । (यो॑ ऽग्नि) अग्निर्व्वायुरादित्यः सर्व्वभ्वाऽएा देवताः सर्व्वम्प्रवर्ग्यः स मत्प्रवृक्तस्तुदनिडुचितस्तुद्वायुत्पिन्वित- स्तुदसावादित्यो यदा वाऽ असावादित्यः पिन्वतेऽथैन सर्व्वे देवाः सुर्व्याणि भूतान्युपजीवन्ति पिन्वते ह वा अस्माs असावादित्यो बुड एवमेतद्वेद || २४ ॥ 
इमे वै लोकाः प्रवर्ग्यः । सर्वे वा इमे लोकाः । सर्व प्रवर्ग्यः । स यत् प्रवृक्तः, तदयं लोकः । यदुचितः, तदन्तरिक्षलोकः । यत् पिन्वितः, तदसौ लोकः । यदा वा असौ लोकः पिन्वते । अथैनं सर्वे देवाः सर्वाणि भूतान्युपजीवंति । पिन्वते ह वा अस्मा असौ लोकः । य एवमेतद्वेद ॥ २३ ॥ 
एता वै देवताः प्रवर्ग्यः । अग्निर्वायुरादित्यः । सर्वं वा एता देवताः । सर्व प्रवर्ग्यः । स यत् प्रवृक्तः, तदग्निः । यदुचितः, तद्वायुः । यत् पिन्वितः तदसावादित्यः । यदा वा असावादित्यः पिन्वते । अथैनं सर्वे देवाः सर्वाणि भूतान्युपजीवति । पिन्वते ह वा अस्मा असावादित्यः । य एवमेतद्वेद ॥ २४ ॥ 
पिन्वन्ते ह वा० मेतद्वेदेति । ' अस्मै ' वेदित्रे ' वर्षाः पिन्वन्ते ' वर्षर्तुः वृष्टयुदकं सिंचति खलु । ' यः एवमुक्तप्रकारेण धर्म्मस्य ' एतत् ' वर्षर्वात्मकत्वं ' वेद ' ॥ २२ ॥ 
दयः 
เ 
1 
१ 
2 
, 
अथैतं प्रवर्ग्यं लोकत्रयात्मना स्तौति - इमे वै लोकाः प्रवर्ग्यः सर्वे वा० जीवन्तीति । ' इमे ' पृथिव्या- लोकाः ' खलु ‘ प्रवर्ग्यः ’। कथं लोकत्रयस्य प्रवर्ग्यस्य च तादात्म्यमुच्यते १ इति श्रूमः । ' इमे ' पृथिव्यादयः ' लोकाः ' ' सर्व वै' संपूर्ण सर्ववस्त्वाश्रयभूता इत्यर्थः । प्रवर्ण्यश्व ' सर्व ' सर्वजगदात्मकः । 
6 प्रवृक्तः तत्तदा अतः सर्वात्मकत्वसाम्यात् उभयोस्तादात्म्यमेव । अपि च यद्यदा 
रुचितः ' तदा अंतरिक्षलोकात्मको भवति । यद्यदा पृथिव्यात्मको भवति । यद्यदा 'असौ ' द्युलोकात्मको भवति । प्रवृक्तरुचितपिन्वितशब्दानामर्थाः पूर्वमेवोक्ताः । द्युलोकः ' पिन्वते ' स्वसंबंधिफलमुत्पादयति । अथानंतरं ' एनं ' द्युलोकात्मकं प्रवर्ग्यं ' सर्वे देवा: ' ' सर्वाणि 'च ' भूतान्युपजीवन्ति ' । अथैतद्वेदितुः फलमाह - पिन्वते ह वा० तद्वेदेति । पूर्ववत् योज्यम् ॥ २१ ॥ 
' अयं लोकः 'पिन्वितः ' तदा 
८ 
6 
यदा खलु 
असौ ' 
अथेमं प्रवर्ग्य अग्निवाय्वादित्यात्मना स्तौति - एता वै देवताः प्रव० जीवन्तीति । अनिर्वायुरादित्य इति 
। पूर्वोक्तलोकत्रयाभिमानिन्यो या देवताः । ' एताः ' खलु ' देवताः ' ' प्रवर्ग्य: ' । एतद्देवतात्रयात्मक इत्यर्थः । कुतः ? ' एताः ' अग्न्यादिदेवताः ' सर्व घे ' स्वमहिना सर्वजगदात्मिकाः । प्रवर्ग्यश्च सर्वम् । अतः सार्वा - 
३११५ 
6 
( १२८ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, २ प्रा० ] युजमानो वै प्रवर्ग्यः । (स्तु) तुझ्यात्मा प्रजा पशुवः सर्व्वम्वै युज- मानः सर्व्वम्प्रवः स यत्प्रवृक्तस्तुदात्मा युद्धचितस्तुत्प्रजा स्पिन्वित- स्तुत्पशको यदा वै पशुवः पिन्वन्तेऽथैनान्त्सर्व्वे देवाः सुव्र्वाणि भूतान्युप- जीवन्ति पिन्वन्ते ह वा अस्मै पशुवो एवमेतद्वेद ॥ २५ ॥ 
( दा) अग्निहोत्रम् प्प्रवर्ग्यः । सुवर्व्वम्वाऽअग्निहोत्र सर्व्वम्प्रवर्ग्यः स बुदधिश्रितन्तत्प्रवृक्तो यदुनीन्तदुचितो बहुतन्तुपिम्बितो यदा वाड अग्निहोत्रम्पिन्वतेऽथैनत्सुर्वे देवाः सर्व्वाणि भूतान्युपजीवन्ति पुन्नते ह वाऽअस्माऽअग्निहोत्रं गुडएवमेतद्वेद ॥ २६ ॥ 
यजमानो वे प्रवर्ग्यः । तस्यात्मा प्रजा पशवः । सर्वं वै यजमानः । सर्वं प्रवर्ग्यः । स यत् प्रवृक्तः, तदात्मा । यदुचितः, तत् प्रजा । यत्पिन्वितः, तत्पशवः । यदा वै पशवः पिन्वते । अथैनान् सर्वे देवाः सर्वाणि भूतान्युपजीवति । पिन्वते ह वा अस्मै पशवः । य एवमेतद्वेद ॥ २५ ॥ 
अग्निहोत्रं वै प्रवर्ग्यः । सर्वे वा अग्निहोत्रम् । सर्वे प्रवर्ग्यः । स यदधिश्रितं, तत् प्रवृक्तः । यदु- नीतं, तदुचितः । यद्भुतं तत्पिन्वितः । यदा वा अग्निहोत्रं पिन्वते । अथैनत् सर्वे देवाः सर्वाणि भूतान्युपजीवति । पिन्वते ह वा अस्मा अग्निहोत्रम् | य एवमेतद्वेद || २६ || 
6 
त्म्येन तादात्म्यम् । अपि च- ' सः ' घम्र्मो यद्यदा ' प्रवृक्त: ' तत्तदा 
अग्निः अन्यात्मको भवति । यद्यदा ' रुचितः ' तत्तदा वाय्वात्मकः । यद्यदा ' पिन्वितः ማ 
तत्तदा असावादित्यात्मकः द्युलोकस्थः सूर्य एव भवति । ' यदा' खलु ' असौ' आदित्यात्मकः प्रवर्ग्य: ' पिन्वते ' । अथानन्तरमेवेत्यादि पूर्ववत् । अथैतद्वेदनफलमाह - पिन्वते ह वा तद्वेदेति । गतमेतत् ॥ २४ ॥ 
, 
6 
अथैतं प्रवर्ग्य यजमानात्मना स्तौति - यजमानो वै प्रवर्ग्य० न्युपजीवन्तीति । यजमानात्मकः खलु अयं ' प्रवर्ग्य: । ' तस्य ' च यजमानस्य ' आत्मा प्रजा पशवः इति वस्तुत्रयमस्ति । तद्वस्तुत्रयात्मको यजमानः ' सर्व ' संपूर्णः खलु । प्रवर्ग्यश्च सर्वम् । अनयोः सर्वत्वसाम्यात् तादात्म्यम् । अपि च- यद्यदा ' स: ' प्रवर्ग्य: ' प्रवृक्त: ' तत्तदा यजमानस्यात्मा भवति । यदा असौ ' रुचितः ' तदा यजमानस्य प्रजात्मको भवति । यदा' पिन्वित: ' तदा प्रवर्ग्यो यजमानस्य पश्चात्मको भवति । तादात्म्यभापन्नाः ' पशवः पिन्वन्ते' पयो दुहन्ति । अथानन्तरमेव ' एनान्पशून् 'श्रीराद्युपभोगद्वारेण ' सर्वे खलु प्रवर्ग्य- देवाः ' इत्यादि गतम् । अथैतद्वेदनफलमाह - पिन्वन्ते ह वा० तद्वेद इति । पूर्ववत् योज्यम् ॥ २५ ॥ 
6 
यदा 
अथेमं अग्निहोत्रात्मना स्तौति-अग्निहोत्रं वै प्रवर्ग्य० न्युपजीवन्तीति । अग्निगात्मकं यत् कर्म सायं- प्रातःकालयोरनुष्ठेयम्, तदात्मकः खलु असौ प्रवर्ग्यः । सर्वदेवताप्रीतिकरत्वात् 'ग्निहोत्रं सर्व' सर्वात्म- कम् । प्रवर्ग्यश्च यज्ञसाकल्यार्थत्वात् ' सर्व ' सर्वावस्थात्मकः । अत उभयोः सर्वत्वसान्तादात्म्यव्यपदेशः । अपि च- यद्यदा तु अग्निहोत्रार्थं पयः पाकार्थं अग्नावधिश्रितं भवति । तत्तदा 'सः' घर्मः ' प्रवृक्तः ' । यद्यदा 
३११६ 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १२९) 
[ १०, २ प्रा० ] 
दर्शपूर्णमासौ वै प्रवर्ग्यः । सुवम्वै दर्शपूर्णमासौ सुर्व्वम्प्रवर्ग्यः स खुद- विश्रितन्तत्प्रवृत्तो षडासन्नं तुदुचितो बुद्धतं तुत्पन्वितो बदा वै दर्शपूर्ण- मासौ पिन्वेते अथैनौ सुर्वे देवाः सर्व्वाणि भूतान्युपजीवन्ति पिन्वेते ह वाऽअस्मै दर्शपूर्णमासौ एवमेतद्वेद ॥ २७ ॥ 
चातुर्मास्यानि वै प्प्रवर्ग्यः । सर्व्वम्वै चातुर्मास्यानि सर्व्वम्प्रवर्ग्यः स मुदधिश्रितन्तत्प्रवृत्तो बुदासन्नन्तु चितो बुद्धतन्तुत्पिन्वितो गदा वै चातुर्मास्यानि पिन्वन्तेऽथैनानि सुर्वे देवाः सर्व्वाणि भूतान्युपजीवन्ति पिन्वन्ते ह वाऽअस्मै चातुर्मास्यानि एवमेतद्वेद ॥ २८ ॥ 
दर्शपूर्णमासौ वै प्रवर्ग्यः । सर्व वै दर्शपूर्णमासी । सर्वं प्रवर्ग्यः । स यदधिश्रितं, तत् प्रवृक्तः । यदासन्नं, तत् रुचितः । यद्भुतं तत्पिन्वितः । यदा वै दर्शपूर्णमासौ पिन्वेते । अथैनौ सर्वे देवाः सर्वाणि भूतान्युपजीवति । पिन्वेंते ह वा अस्मै दर्शपूर्णमासौ । य एवमेतद्वेद ॥ २७ ॥ 
चातुर्मास्यानि वै प्रवर्ग्यः । सर्वं वै चातुर्मास्यानि । सर्व प्रवर्ग्यः । स यदधिश्रितं, तत् प्रवृक्तः । 
सुचि ' उन्नीतं ' उन्नयनेन गृहीतं भवति । तत्तदा असौ ' रुचितः ' भवति । यद्यदा तदग्निहोत्रार्थं पयः हुतं ' भवति । तत्तदा असौ धर्मः ' पिन्वितः ' सिक्तो भवति । अधिश्रयणोन्नयन होमरूपेणाग्निहोत्रकर्मणोऽनु- ठानेन सायंप्रातःकालयोः प्रवृजनरोचनपिन्वनात्मकः प्रवर्ग्य एवानुष्ठितो भवतीत्यर्थः । एवमग्निहोत्रस्य प्रवर्ग्या- त्मना स्तुतौ सत्यां प्रवर्ग्यस्यापि अग्निहोत्रतादात्म्येन स्तुतिः सिद्धा भवति । सायं प्रातः कालयोः यदग्निहोत्रमनु- ष्ट्रीय असावेव धर्म इति । ' यदा' खलु एतदग्निहोत्रात्मकं प्रवर्ग्यहविः ' पिन्वते ' सिच्यते । अथानन्तर - मेव ' एनत् ' हविः ' सर्वे देवा: ' इत्यादि समानं पूर्वेण । अथैतद्वेदितुः फलमाह - पिन्वते ह वा० तदेदेति । ' य: ' खलु ' एवं ' उक्तप्रकारेण ' एतत ' प्रवर्ग्यस्याग्निहोत्रात्मकत्वं ' वेद ' जानाति ' अस्मै ' तदग्निहोत्रं 
पिन्वते ' फलं सिंचति प्रयच्छतीत्यर्थः ॥ २६ ॥ 
अथ दर्शपूर्णमासात्मना प्रवर्ग्यं स्तौति - दर्शपूर्णमासौ वै प्रव० न्युपजीवंतीति । दर्शपूर्णमासाख्यौ यागौ तदात्मकः खलु अयं ' प्रवर्ग्य : ' । तौ दर्शपूर्णमासयागौ ' सर्व वै' सर्ववस्त्वात्मकौ । प्रवर्ग्यश्व ' सवं ' सर्ववस्त्वात्मकः । ततः उभयोः साम्यात् परस्परतादात्म्यम् । यद्यदा तद्दर्शपूर्णमाससंबंधि हविरग्नावधिश्रितं भवति तत्तदा स धर्मः ' प्रवृक्तः ' भवति । अधिश्रयणं प्रवृंजनस्थानीयमित्यर्थः । यद्यदा 'आसन्नं ' तद्भविर्वेद्यामा- सादितं भवतिः तत्तदानीं प्रवर्ग्य: 'रुचितः ' भवति । यद्यदा तद्धविर्हुतमग्नौ प्रक्षिप्तं भवति तदानीमसौ 'पिन्वितः ' भवति । एतौ ' दर्शपूर्णमासौ ' प्रवर्ग्यात्मकौ यतो भवतः । अत एव प्रवर्ग्योऽपि दर्शपूर्णमासात्मक इत्यवमर्थो ऽर्थादुपपादितो भवति । यदा च ' दर्शपूर्णमासौ' प्रवर्ग्यात्मकौ ' पिन्वते ' । यदा स्वफलसंप्रदानाय संपद्येते । अथानंतरं ‘एनौ ’ दर्शपूर्णमासौ । अन्यद्भुतम् । अथैतद्वेदितुः फलमाह - पिन्वेते ह वा तद्वेदेति पूर्ववद्योज्यम् ॥ २७ ॥ 
1 
अथैतं चातुर्मास्यात्मना स्तौति – चातुर्मास्यानि वै प्रव० न्युपजीवंतीति । चतुर्षु मासेषु क्रियंत इति 
- 
३११७ 
, 
6 
( १३० ) 
शतपथब्राह्मणम् । [ १४ का०, ९ प्र०, ३ मा० J 
पशुबन्धो वै प्रवर्ग्यः सर्व्वम्वै पशुबन्धः सुर्व्वम्प्रवर्ग्यः स बुदुधिश्रितस्त- त्प्रुव्वृक्तो यदासन्नस्तुडुचितो बुद्धतस्तुत्पिन्वितो यदा वै पशुबन्धः प्रिम्यतेऽथैनं सुव्वें देवाः सुर्व्वाणि भूतान्युपजीवन्ति पिन्वते ह वाऽ अस्मै पशुबन्धो ऽएवमेतद्वेद ॥ २९ ॥ 
सोमो वै प्रवर्ग्यः । सर्व्वम्वै सोमः सर्व्वम्प्रवर्ग्यः स मुदभिषुतस्तत्प्रु- वृक्तो यदुनीतस्तदुचितो युद्धतस्तुत्पिन्वितो यदा वै सोमः पिन्वते- ऽथैन सुव्र्व्वे देवाः सर्व्वाणि भूतान्युपजीवन्ति पिन्वते ह वा अस्मै सोमो ऽएवमेतद्वेद न ह वा अस्याप्रवर्येण केनचनु यज्ञेनेष्टुम्भवति 
एवमेतद्वेद || ३० ॥ 
" 
यदासन्नं, तत् रुचितः । यद्भुतं तत् पिन्वितः । यदा वै चातुर्मास्यानि पिन्वन्ते । अथैनानि सर्वे देवाः सर्वाणि भूतान्युपजीवंति । पिन्वंते ह वा अस्मै चातुर्मास्यानि । य एवमेतद्वेद ॥ २८ ॥ 
पशुबंधो वै प्रवर्ग्यः । सर्व वै पशुबंधः । सर्व प्रवर्ग्यः । स यदद्धिश्रितः, तत्मवृक्तः । यदासन्नः, तत् रुचितः । यत हुतः, तत् पिन्वितः । यदा वै पशुबंधः पिन्वते । अथैनं सर्वे देवाः सर्वाणि भूता- न्युपजीवति । पिन्वते ह वा अस्मै पशुबंधः । य एवमेतत् वेद ॥ २९ ॥ 
सोमो वै प्रवर्ग्यः । सर्व वै सोमः । सर्व प्रवर्ग्यः । स यदभिषुतः, तत्प्रवृक्तः । यदुन्नीतः, तद् रुचितः । यद्भुतः, तत् पिन्वितः । यदा वै सोमः पिन्वते । अथैनं सर्वे देवाः सर्वाणि भूतान्युप- 
वैश्वदेववरुणप्रघाससाकमेधशुनासीरीयाख्यानि चातुर्मास्यानि तदात्मकः खलु अयं 'प्रवर्ग्यः' । तानि च प्रवर्ग्या- त्मकानि इति परस्परतादात्म्येन स्तुतिः । तानि च ' चातुर्मास्यानि ' ' सर्व वै ' बहुप्रदानकत्वात् सर्वात्मकानि । अन्यत्सर्वं पूर्ववद्योज्यम् । अथैतद्वेदितुः फलमाह - पिन्वंते ह वा० तद्वेदेति । ' अस्मै ' वेदित्रे ' चातुर्मा- स्यानि कर्माणि वैश्वदेवादीनि ' पिन्वंते ह वै ' स्वफलं प्रयच्छंति । गतमन्यत् ॥ २८ ॥ 
१ 
। 
9 
अथैनं पशुबंधात्मना स्तौति - पशुबंधो वै प्रव० न्युपजीवंतीति । पशुर्बध्यते यज्ञार्थे यस्मिन् कर्मविशेषे । असौ पशुबंधाख्यः । तदात्मकः खलु अयं ' प्रवर्ग्यः । प्रवर्ग्यश्च सः । इति परस्परतादात्म्येन स्तुतिः । स च ' पशुबन्धः ' 'सर्व वै' संपूर्णावयवत्वात् सर्वात्मकः । अतः सर्वत्वसाम्यात् उभयोस्तादात्म्यव्यपदेशः । तत्र यदा हविर्भूतपशुरधिश्रितः पाकार्थमग्नौ तदा स धर्म्मः ' प्रवृक्तः ' । यद्यदा ' आसन्न : ' पाकानंतरं वेद्यामासादितः पशुः तदा असौ धर्मः ' रुचितः ' भवति । यद्यदा ' हुत: ' तदा असौ धर्मः ' पिन्वित: ' पिन्वनेन सिक्तो भवति । अन्यत्सर्वं पूर्ववद्योज्यम् । अथैतद्वेदनफलमाह - पिन्वते ह वा० तद्वेदेति । गतमेतत् ॥ २९ ॥ 
1 
अथेमं प्रवर्ग्यं सोमात्मना स्तौति - सोमो वै प्रव० न्युपजीवंतीति । यः अयं लताभूतो यागसाधनभूतः 'सोमः ' तदात्मकः खलु अयं ' प्रवर्ग्य: ' । कुतः इति चेत् उच्यते - सर्वं वै सर्वमेव खलु वस्तु सोमः सकल- 
३११८ 
" 
[ ३ अ०, २ बा० ] 
सायणभाष्यसमेतम् । 
( १३१) 
( दा ) अथैतद्वै । ( द्वाऽआ ) आयुरेतज्ज्योतिः प्रविशति बुडएतमुनु वा ब्रूते भक्षुयति वा तुस्य व्वतचर्षा या सृष्टौ ॥ ३१ ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठके तृतीयं ब्राह्मणम् ॥१४- २–३ ॥ (३–२ ) ॥ 
इति द्वितीयप्रपाठकः समाप्तः ॥ १४-२ ॥ कंडिका संख्या ॥ १२२ ॥ 
इति तृतीयोऽध्यायः समाप्तश्च ॥१४- ३ ॥ कण्डिकासंख्या ॥ ६७ ॥ इति प्रथमं प्रवर्ग्यकाण्डं समाप्तम् ॥१४- १ ॥ 
जीवंति । पिन्वते ह वा अस्मै सोमः । य एवमेतद्वेद । न ह वा अस्याप्रवर्येण केनचन यज्ञेनेष्ट भवति । य एवमेतद्वेद ॥ ३० ॥ 
अथ एतद्वै आयुः, एतज्ज्योतिः प्रविशति । य एतमनु वा ब्रूते भक्षयति वा । तस्य व्रतचर्या - या सृष्टौ ॥ ३१ ॥ 
इति सोमादिकर्मशेषाभिधायकं प्रवर्ग्यकाण्डं समाप्तम् ॥ 
' 
सः 
' 
अभिषुत: 
, 
यागसाधनत्वात् । यद्वा आहुतिद्वारा सर्वस्य जगतः तत्परिणामत्वात् तस्य सर्वात्मकत्वम् । अत एव प्रवर्ग्योऽपि 
सर्वम् ' तस्मादुभयोः सर्ववसाम्यात् तादात्म्येन स्तुतिः । अपि च-यद्यदा ' सोमः अभिषवसंस्कारेण द्रवीकृतः भवति तदा असौ 'प्रवृक्तः ' भवति । यदा तून्नीतः अभिषवानंतरं चमसेषु गृहीतो भवति तदा असौ प्रवर्ग्य: ' रुचितः ' भवति । यदा तु अग्नौ स सोमः ' हुतः ' भवति तदा भयं ' पिन्वितः ' सिक्तो भवति । एतदुक्तं भवति । सोमस्याभिषवोन्नयन होमाः प्रवृंजनरोचन पिन्वनात्मकाः । अत एवं एतानि प्रवृंजना - दीनि तदात्मकानि । अन्यत् पूर्ववद्योज्यम् । अथैतद्वेदन फलमाह - पिन्वते ह वा० तद्वेदेति । एवमुक्तप्रकारेण यः ' खलु ' एतत् ' प्रवर्ग्यस्य सोमात्मकत्वं ' वेद ' जानाति ।' अस्मै ' जानते सः ' सोमः ' ' पिन्वते ' फलप्रदो भवति । इत्थं प्रवर्ग्यस्यानिहोत्राद्यात्मकत्वमुक्त्वा तद्वेदितुः फलमुक्तम् । अथ तेषामग्निहोत्रादीनामपि यत्प्र- वर्ग्यात्मकत्वमुक्तम् । तद्वेदनफलमाह-न ह वा अस्या० तद्वेदेति । ' य: ' एवमुक्तप्रकारेण अग्निहोत्रादिकर्मसु अधिश्रयणादौ प्रवृंजनादिसंपादनेन यत्प्रवर्ग्यात्मकत्वमुक्तम् । तद्वेद जानीयात् । ' अस्य' वेदितुः ' केनचन ' केनापि अग्निहोत्रादिना ' यज्ञेन ' ' अप्रवर्येण ' प्रवर्ग्यरहितेन खलु ' न इष्टं ' भवति । सर्वेष्वपि यज्ञेषु उक्त- प्रकारेण प्रवर्ग्यस्य संपादनात् सप्रवर्येणैव सर्वेण यज्ञजातेन इष्टवान् भवतीत्यर्थः ॥ ३० ॥ 
1 
एतद्ब्राह्मणाध्ययनतदर्थानुष्ठानयोः कर्तुः प्रागुक्तां व्रतचर्यां पूर्ववदतिदिशति - अथैतद्वा आ० सृष्टाविति । अथेत्यारंभे । यतः प्रागुक्तं प्रवभ्यख्यं तथैतञ्च ब्राह्मणे स्तूयते । एतदुभय आयुर्जीवनं तद्वेदभूतमित्यर्थः । अतस्तस्य व्रताचरणेन रक्षा कार्या इति भावः । कुतोऽस्य रक्षणापेक्षेति तत्राह - एतज्ज्योतिरिति । यः खलु पुमान् 
6 
एतं ' प्रवर्ग्य' अनुब्रूते ' कर्मकाले अधीते वा । तत्रत्यं द्रुतशिष्टं हविर्भक्षयति वा । स एतज्ज्योतिः द्युलोके 
३११९ 
471( १३२ ) 
शतपथब्राह्मणम् । 
[ १४ का०, २ प्र०, ३ ब्रा० ] 
दृश्यमानं सौरं तेजः प्रविशति । प्रवर्ग्यस्य सूर्यात्मना अवस्थानस्य प्रागुक्तत्वात् । अतस्तस्य पुंसः ब्रतचर्या कार्या । सा कीदृशीति चेदुच्यते ' या व्रतचर्या सृष्टौ ' प्रवर्ग्यसृष्टिप्रतिपादके पूर्वाध्यायस्य प्रथमत्राह्मणे " पति प्रच्छादयेत " इत्यादिना प्रतिपादिता । सैवात्रादि द्रष्टव्या ॥ ३१ ॥ 
इति श्रीसायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्दशकाण्डे तदन्तर्भूते प्रथमे प्रवर्ग्यकाण्डे तृतीयेऽध्याये 
द्वितीयं ब्राह्मणम् ॥ १४ । ( १ ) ३ । २ ॥ 
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् । पुमर्थांश्चतुरो देयाद् विद्यातीर्थमहेश्वरः ॥ १ ॥ 
ब्रह्माण्डं गोसहस्रं कनकहयतुलापूरुषौ स्वर्णगर्भ, सप्ताब्धीन्पञ्चसीरीत्रिदशतरुलताधेनु सौवर्णभूमीः । रत्नोस रुक्मवाजिद्विपम हितरथौ सायणिः सिङ्गणार्यो, व्यश्राणीद्विश्वचकं प्रथितविधिमहाभूतयुक्तं घटं च ॥ धान्याद्रि धन्यजन्मा तिलभवमतुलः स्वर्णजं वर्णमुख्यः, कार्पासीयं कृपावान्गुडकृतमजडो राजतं राजपूज्यः । आज्योत्थं प्राज्यजन्मा लवणजमनृण: शार्करं चार्कतेजा, रत्नाढ्यो रत्नरूपं गिरिमकृत मुदा पात्रसात्सङ्गणार्यः ॥ 
इति श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्ववैदिकमार्गप्रवर्तक श्रीहरिहरमहाराजसाम्राज्यधुरन्धरेण सायणाचार्ये ' 
विरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे माध्यन्दिनीयशतपथब्राह्मणभाष्ये चतुर्दशकाण्डे तदन्तर्भूते 
प्रथमे प्रवर्ग्यकाण्डे तृतीयोऽध्यायः समाप्तः ॥ ( १४ ( १ ) - ३ ) ॥ 
इति माध्यदिनीयशतपथब्राह्मणे उत्तराख्ये भागे प्रथमं कर्मशेषं प्रवर्ग्यकाण्डं समाप्तिमगात् 
नात- 
३१२० 
1 